MANUAL DE CONVIVENCIA
Manual de Convivencia 2024
2
ESTIMULOS Y RECONOCIMIENTOS   ........................................................................................ 2
CAPITULO  XII
COMITÉ DE CONVIVENCIA ESCOLAR ...................................................................................... 2
CAPITULO X I
RUTA DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA LA CONVIVENCIA ESCOLAR  ........................................ 2
CAPITULO X
FALTAS DE LOS CIUDADANOS A LOS ACUERDOS DEL MANUAL DE CONVIVENCIA ............... 2
CAPITULO  IX
ESPIRITU SANTO ..................................................................................................................... 2
DERECHOS   Y DEBERES DE LA COMUNIDAD EDUCATIVA DE LA CIUDAD EDUCADORA
CAPITULO   VIII
DEMOCRACIA, CIUDADANÍA Y SOSTENIBILIDAD .................................................................... 2
GOBIERNO DE LA CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO Y ORGANOS DE PARTICIPACION,
CAPITULO   VII
ESTRUCTURA CURRICULAR Y SISTEMA DE EVALUACIÓN ....................................................... 2
CAPITULO VI  (DOCUMENTO ANEXO)
SISTEMA DE HOUSES DE LA CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO ..................................... 2
CAPITULO   V
MATRICULAS Y ADMISIONES .................................................................................................. 2
CAPITULO   IV
PERFIL DE LA CIUDADANIA ..................................................................................................... 2
CAPITULO   III
FUNDAMENTOS LEGALES    ...................................................................................................... 2
CAPITULO II
HORIZONTE INSTITUCIONAL, OBJETIVOS INSTITUCIONALES, PRINCIPIOS Y VALORES .......... 2
CAPITULO   I
PREAMBULO   ........................................................................................................... 4
Tabla de contenido
Manual de Convivencia 2025
3
INTERPRETACIÓN Y ACTUALIZACIÓN DEL MANUAL DE CONVIVENCIA  ................................. 2
CAPITULO   XV
PROTOCOLO DE SEGURIDAD   .................................................................................................. 2
CAPITULO   XIV
CEES ........................................................................................................................................ 2
DEPARTAMENTO DE FAMILIA Y SAC: PROMOCIÓN Y PREVENCION PARA LA COMUNIDAD
CAPITULO XI II
Manual de Convivencia 2025
4
programas de formación, encuentros educativos, aprendizaje autónomo, producto
educación formal, no formal, informal, creando situaciones educativas ocasionales,
educativos  que  pueden  desarrollarse  en  su  espacio,  acoge  y  entremezcla  la
La ciudad considera al medio urbano como contexto de múltiples acontecimientos
comunidad en general.
sus propios destinos, estableciendo cambios en la conducta de los ciudadanos y
comunicativo, cuyo desarrollo potencia la capacidad de influir en la sociedad sobre
político, lo público, lo ético” y la educación como fenómeno eminentemente
La Ciudad Educadora Espíritu Santo es un proyecto que reivindica “lo colectivo, lo
cambios positivos en la manera de pensar, de sentir, y de actuar de las personas.
establecidos en la declaración universal de los derechos humanos, para generar
democracia  es  el  sistema  político,  que  mejor  puede  desarrollar  los  valores
ejercicio  de  actuar  con  libertad  y  autonomía  personal,  considerando  que  la
ciudadanos, creando una cultura de la diversidad y la inclusión, que permita el
Su objetivo constante es aprender, intercambiar, compartir, enriquecer la vida de sus
responsabilidad, interés por lo público y compromiso por el bien común.
Es  una  ciudad que  forma  en  los  valores del  respeto,  tolerancia, participación,
promoción y desarrollo de todos los ciudadanos y comunidad que la circunda.
prestación de servicios), asume la responsabilidad de contribuir en la formación,
Además de sus funciones tradicionales (económica, social, política, educativa, y de
ciudadanos, gestores de convivencia y cultura ciudadana.
Desarrolla  múltiples  posibilidades  que  aportan  a  la  formación  integral  de  sus
km 3.5, en Villavicencio, capital del Departamento del Meta.
Es una ciudad propia, integrada al territorio del que forma parte, en la vereda el Cairo
los ODS.
Ciudadanía, Democracia y Sostenibilidad, comprometida con la agenda 2030 de
La CIUDAD  EDUCADORA  ESPÍRITU  SANTO     ,  centrada  en  los  principios  de
DESARROLLO HUMANO SOSTENIBLE
MANUAL DE CONVIVENCIA DE LA CIUDAD     EDUCADORA ESPIRITU SANTO
PREAMBULO
Manual de Convivencia 2025
5
presentando.
ofreciendo  propuestas  de  solución,  a  los  diferentes  problemas  que  se  van
La participación en la vida de la ciudad es la contribución de los ciudadanos,
concepción de la educación como se conoce hoy.
Para la realización de esta nueva filosofía de gobierno de la ciudad, se modifica la
•    Sí, a la inclusión y al estilo de aprendizaje propio.
•    Sí, a respetar los ritmos de aprendizaje y desarrollo de cada niño
dispuestos en el Manual de Convivencia.
•    Sí, a candidatizarse como alcalde de la ciudad, si cumple con los requisitos
•    Sí, a garantizar la permanencia completa en todos los ciclos de educación.
•    Sí, al aprendizaje divertido colaborativo
•    Sí, a la participación en la toma de decisiones
•    Sí, a la libertad y a la diversión
•    Sí, a la formación de ciudadanos libres y soberanos
•    Sí, a las diferentes expresiones
•    Si, a los muchos lenguajes
•    Sí, a la diversidad
•    Sí, a escuchar a los niños
•    Sí, a la confianza de los niños
encontrar su naturaleza y luego desarrollarla, basado en estas premisas:
Según Francesco Tonucci la ciudad es una escuela abierta, que facilita al ciudadano
y cultivar sus actitudes y talentos.
son diferentes a nosotros los adultos y que tenemos la responsabilidad de descubrir
derechos de los niños, dándoles el poder de ser protagonistas, reconociendo que
investigación  dispuesto  a  contribuir  con  el  cambio,  a  respetar  los  deberes  y
La Ciudad Educadora Espíritu Santo se convierte en un laboratorio, en un lugar de
ciudades nunca están definidos y formados, es un aprendizaje vitalicio.
acción, geografía, historia, de realidad, desde la que se reconoce que hombres y
Es una ciudad llena de expresión, contenido, tiempo y espacio, pensamiento y
Ciudad Educadora Espíritu Santo.
tiempos de la vida, con otras actividades distintas a las realizadas dentro de la
de los procesos que en ella se generan, y hace que la educación no separe los
Manual de Convivencia 2025
6
de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
filosofía, misión, visión y el Proyecto Educativo (PEI), como  horizonte institucional
integral de la ciudadanía, creando condiciones favorables para la práctica de la
convivencia armónica, permitiendo desarrollar procesos que beneficien la formación
ciudadana),  establece  los  procesos  de  seguimiento  que  buscan  lograr  una
familia o acudientes, y los ciudadanos que son gestores de convivencia y cultura
El Manual de Convivencia define los compromisos de los integrantes (Padres de
OBJETIVO GENERAL
su entorno en beneficio del desarrollo local, regional y global.
transformen como seres humanos integrales y de esa manera transformen
ciudadanía,  democracia,  sostenibilidad,  con  el  propósito  de  que  se
•    Comunidad de aprendizaje que forma ciudadanos desde los principios de
MISIÓN
LEGADO DEL DEPARTAMENTO DEL META PARA EL MUNDO”.
entorno, con conciencia global, con sentido de identidad regional, siendo “UN
•    Formar  ciudadanos  democráticos  sostenibles  transformadores  de  su
VISIÓN
democracia y sostenibilidad.
que desarrollen competencias en beneficio de los principios de ciudadanía,
•    Formar ciudadanos integrales, con identidad regional y conciencia global,
FILOSOFÍA
e internacional en gestión, innovación, ciudadanía, democracia y sostenibilidad.
La Ciudad Educadora Espíritu Santo, se proyecta al 2030 como referente nacional
HORIZONTE INSTITUCIONAL
VALORES,   PILARES  Y SIMBOLOS
HORIZONTE INSTITUCIONAL, OBJETIVOS INSTITUCIONALES, PRINCIPIOS       ,
CAPITULO I
Manual de Convivencia 2025
Manual de Convivencia 2025
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
1.    Fortalecer  la  dimensión  espiritual,  emocional,  los  principios  y valores  para
formar ciudadanos que buscan ser la mejor versión de sí mismos.
2.    Desarrollar  en  los  ciudadanos  habilidades  y  competencias  de: liderazgo,
emprendimiento,  resolución  de  problemas,  pensamiento  crítico,  trabajo  en
equipo, habilidades comunicativas, amor por la naturaleza, conservación del
ambiente.
3.    Formar ciudadanos integrales, con identidad regional y conciencia global, que
desarrollen  competencias  en  beneficio  de  los  principios  de ciudadanía,
democracia y sostenibilidad.
4.    Crear  sentido  de  familia  en  función  de  sentimientos,  valores,  creencias,
compromisos, que se miden por la dedicación diaria de padres o acudientes y
toda la comunidad educativa vinculada con la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
5.    Vivir la  democracia, participando con el voto, como valor de ciudadanía y
participando en las decisiones políticas del gobierno de la Ciudad Educadora
Espíritu Santo.
6.    Fomentar el respeto y la promoción de los derechos humanos garantizando que
todos  los  miembros  de  la  CEES  entiendan  y  respeten  los  derechos
fundamentales de cada miembro de la comunidad, fomentando una cultura de
tolerancia y protección de la diversidad.
7.    Promover la participación y la toma de decisiones democráticas estableciendo
mecanismos  que  permitan  a  los  ciudadanos,  y  demás  miembros  de  la
comunidad  participar  en  la  vida  escolar,  fomentando  la  responsabilidad
compartida.
8.    Educar para la sostenibilidad integrando en el Manual de Convivencia principios
de sostenibilidad ambiental, social y económica, con el objetivo de concienciar
a la comunidad escolar sobre la importancia de cuidar el medio ambiente y
fomentar prácticas sostenibles en la vida cotidiana.
9.    Crear un ambiente de paz y resolución pacífica de conflictos estableciendo
protocolos y estrategias para la prevención de la violencia, el acoso escolar y
otros  conflictos,  promoviendo  la  resolución  pacífica  y  dialogada  de  las
diferencias, y fomentando la cultura de paz.
10.  Desarrollar habilidades para la ciudadanía activa y responsable por medio de
herramientas educativas que ayuden a la comunidad a comprender su papel
como ciudadanos responsables.
7
8
Manual de convivencia.
12.  Conocer las sanciones aplicadas y tener derecho al debido proceso según el
escolar.
comportamiento  y  las  decisiones  de  todos  los  miembros de  la  comunidad
justicia  y  el  bien  común  como  principios  fundamentales  que  guíen  el
11.  Inculcar valores éticos y morales promoviendo la integridad, la honestidad, la
Manual de Convivencia 2025
9
SOMOS CEES
VALORES INSTITUCIONALES
Manual de Convivencia 2025
Manual de Convivencia 2025
PILARES DE LA  CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO
1.  La CIUDAD  EDUCADORA    tiene  un  diseño  de  una  arquitectura  verde  y
certificación Leed, con centros deportivos, culturales artísticos y musicales. ¡Es la
ciudad que educa!
2. La CIUDAD EDUCADORA     forma ciudadanos con mentalidad abierta y dominio
del inglés como lenguaje de comunicación.
3. La CIUDAD EDUCADORA     es una comunidad de aprendizaje con educación
diversa, inclusiva y cuenta con la participación de diferentes agentes educativos
para compartir saberes.
,4. La CIUDAD EDUCADORA     utiliza las tecnologías digitales (TIC), para acceder
al conocimiento.
5. La CIUDAD EDUCADORA     formara ciudadanos comprometidos con el cuidado
del ambiente, que ejercen con libertad de igualdades sus obligaciones políticas,
civiles para vivir en paz y sana convivencia.
6.  La CIUDAD  EDUCADORA    ofrece  contextos  reales  de  aprendizajes  en
ambientes abiertos que propician el trabajo colaborativo e investigativo.
7. La CIUDAD EDUCADORA     fortalece los valores de autonomía, responsabilidad,
solidaridad, respeto y colaboración en la convivencia diaria.
8. En la CIUDAD EDUCADORA     la familia es el eje central, entendiendo que es la
base de la sociedad y de la construcción de un mundo mejor.
9. La CIUDAD EDUCADORA     tiene un currículo con educación por ciclos (pre-
school, Elementary, junior high y high school). Este ultimo ciclo ofrece la posibilidad
de estudiar un año en el exterior.
10.  La CIUDAD  EDUCADORA    con  la  educación  musical,  artística,  deportiva,
desarrollo humano y las habilidades de creatividad, innovación, liderazgo, forma
una nueva generación de emprendedores.
10
11
llanos orientales
simboliza la grandeza y verdor de los
Su fondo verde de la bandera
BANDERA CIUDAD EDUCADORA     ESPIRITU SANTO
Letra y musica: Laureano Lopez
con tus luces seremos un día, orgullo del Llano y de la Nación. (bis)
por tu sabia y leal formación,
Para tí entonamos tu Himno,
es tu nombre como el dulce arpegio que vibra en el pecho pleno de emoción. (bis)
para tí nuestro Himno de amor
Para tí entonamos Colegio,
digno de alabanza nuestra gratitud. (bis)
y tu nombre Espíritu Santo,
Tu enseñanza grabada en la historia será honra, gloria, ejemplo y virtud;
y tu escudo es honor y es emblema que siempre llevamos en el corazón. (bis)
tu noble bandera símbolo de unión
Cumplir con el deber es tu lema,
HIMNO CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO
SIMBOLOS DE LA CIUDAD EDUCADORA ESPIRITU SANTO
Manual de Convivencia 2025
12
del Espíritu Santo
El escudo es la nueva réplica
ESCUDO CIUDAD EDUCADORA     ESPIRITU SANTO
Manual de Convivencia 2025
13
viven.
humana concebida desde la perspectiva de mejorar el ambiente donde los niños
Una ciudad adecuada para los niños nos beneficia a todos. Una característica
DECÁLOGO DE   CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO
Manual de Convivencia 2025
14
del Manual la convivencia de la Ciudad Educadora Espíritu Santo:
resoluciones ministeriales), disposiciones para tener en cuenta en la construcción
Lineamientos  generales  (Leyes, decretos,  resoluciones, acuerdos,  directrices,
autoridades.
manuales de convivencia y la corresponsabilidad de la familia, la escuela y las
funcionamiento de dichas rutas, los procedimientos mínimos que deben seguir los
intervención.  El  Decreto  1965  de  2013  reglamenta  esta ley,  definiendo  el
Convivencia  Escolar  y  la  Ruta  de  Atención  Integral  con  sus  protocolos  de
herramientas  institucionales  como  el  Sistema  de  Información  Unificado  de
adolescentes  como sujetos  plenos de derechos.  En  ese  marco  se establecen
ambiente  educativo.  Esta  ley  reconoce  explícitamente  a  los  niños,  niñas  y
prevenir la violencia escolar y fortalecer la formación en derechos humanos en el
La Ley 1620 de 2013 crea el Sistema Nacional de Convivencia Escolar con el fin de
derechos humanos.
incorpora la formación en valores éticos y promueve la práctica del respeto a los
donde se definan los derechos y obligaciones de los estudiantes. Esta norma
establecimientos educativos deben tener un Reglamento o Manual de Convivencia
disposiciones  específicas  para  el  ámbito  escolar.  Establece  que  todos  los
La Ley 115 de 1994 (Ley General de Educación) complementa la Constitución con
MARCO JURÍDICO QUE REGULA EL MANUAL DE CONVIVENCIA
cultura ciudadana.
corregir las faltas cometidas, reconociéndome  como gestor de convivencia y
actualizada, reconozco que me equivoqué y hago uso del debido proceso para
conflicto  de  un  abuso,  pido  ayuda  especializada  profesional,  capacitada  y
soluciono problemas, evito utilizar acciones violentas, aprendo a distinguir entre un
seres que la habitan. Siguiendo estos principios aprendo, comunico, pongo límites,
la armonía en la vida diaria de los ciudadanos, que conviven con el planeta y los
acuerdos de toda la comunidad educativa, para garantizar la convivencia pacífica,
El Manual de convivencia de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, consigna los
MANUAL DE CONVIVENCIA DE LA CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU         SANTO
FUNDAMENTOS LEGALES
CAPITULO II
Manual de Convivencia 2025
15
-    Ley 1616 de enero 21 de 2013 “Ley de Salud Mental”.
las instituciones de educación preescolar, básica y media del país”
-    Ley 1404 de julio 27 de 2010 “programa escuela para padres y madres en
mujeres”.
prevención y sanción de formas de violencia y discriminación contra las
-    Ley  1257  de  diciembre  04  de  2008  “Normas  de  sensibilización,
sexualmente”.
sexual y atención integral de los niños, niñas y adolescentes abusados
-    Ley 1146 de julio 10 de 2007 “Normas para la prevención de la violencia
-    Ley 1098 de noviembre 08 de 2006 “Ley de infancia y adolescencia”.
Emprendimiento ”
-    Ley  1014  de enero  26  de  2006  “Ley  de  Fomento  a  la Cultura  del
las formas de discriminación contra las personas con discapacidad”
-    Ley 762 de 2002 “Convención Interamericana para la eliminación de todas
-    Ley 734 de febrero 05 de 2002 “Código Disciplinario Único”.
-    Ley 324 de octubre 11 de 1996 “Normas a favor de la población sorda”.
-    Ley 115 de febrero de 1994 “Ley general de Educación”.
Derechos del Niño”.
-    Ley 12 de enero  22  de  1991  “Convención  Internacional sobre los
Leyes:
No. 1500.56.03/3403 del 13 de noviembre de 2018”.
cual se resuelve recurso de reposición interpuesto contra la Resolución
-    Resolución No. 1500.5603/411 de diciembre 21 de 2018 “Por medio de la
DANE 351001095 ”
establecimiento  educativo  privado  Colegio  Espíritu  Santo  con  código
cual se autoriza la adopción del régimen libertad regulada y las tarifas del
-    Resolución No. 1500-56.03/ No.3403 de noviembre 13 de 2018 “Por la
Santo, en el municipio de Villavicencio.”
concede cambio del nombre del representante legal, al Colegio Espíritu
se modifica parcialmente la resolución 867 del 22 de octubre de 1999, se
-    Resolución No. 1500-56-03-3990 de noviembre 11 de 2018 “Por la cual
Espíritu Santo” CES.
-    Resolución de aprobación 867 de octubre 22 de 1999  “Resolución Colegio
obligatorio”.
organización  y  el  funcionamiento  del  servicio  social estudiantil
-    Resolución 4210 de septiembre 12 de 1996 “reglas generales para la
Resoluciones:
Constitución Política de Colombia de 1991.
Manual de Convivencia 2025
16
interno.
y  padres adolescentes,  especialmente  víctimas  del  conflicto  armado
deserción escolar de niños, niñas y adolescentes madres o en embarazo,
-    Directiva 01 del 06 de febrero de 2018: Orientaciones para prevenir la
desarrollo y evaluación de las salidas escolares.
-    Directiva Ministerial No. 55 de 2014: Orientaciones para la planeación,
Directivas:
-    Decreto 1421 de 2017 sobre la reglamentación de la educación inclusiva.
Escolar.
Educación para la Sexualidad y la Prevención y Mitigación de la Violencia
Escolar y Formación para el Ejercicio de los Derechos Humanos,  la
-    Decreto 1965 de 2013  que crea el Sistema Nacional de Convivencia
promoción de los estudiantes de los niveles de educación básica y media.
-    Decreto 1290 de abril 16 de 2009 sobre la evaluación del aprendizaje y
oficiales y privados.
el  mejoramiento  de  los  procesos  educativos  de  los  establecimientos
-    Decreto 1286 de 2005 sobre la participación de los padres de familia en
escolar y la jornada laboral.
-    Decreto 1850 de agosto 13 de 2002 sobre la reglamentación de la jornada
servicio educativo del nivel preescolar.
-    Decreto 2247 de 1997 sobre las normas relacionadas a la prestación del
estupefacientes.
-    Decreto 1108 de 1994 sobre la reglamentación al porte y consumo de
-    Decreto 2277 de septiembre 14 de 1979 “Estatuto docente”.
Decretos:
matrícula y pensión, transportes, alojamiento y alimentación.
periódicos que se pagan por los servicios educativos, distintos a los de
-    Decreto  1075  de  2015,  artículo  2.3,  2.2,1.4  Define  los  otros  cobros
las escuelas para padres y madres de familia y cuidadores”
-    Ley 2025 de julio 23 de 2020 “Lineamientos para la implementación de
Ciudadana”.
-    Ley  1801  de  2016  “Código  Nacional  de  Seguridad  y  Convivencia
-    Ley 1732 de 2014 “Catedra de la Paz”.
Sexualidad y la Prevención y Mitigación de la Violencia Escolar”.
para  el  ejercicio  de  los  Derechos  Humanos,  la  Educación  para  la
-    Ley 1620 de 2013 “Sistema Nacional de Convivencia Escolar y formación
Manual de Convivencia 2025
17
-    Sentencia T-349 de 2016
-    Sentencia T-478/2015
-    Sentencia T- 789 de 2013
-    Sentencia T-351 de 2008
-    Sentencia T-839 de 2007
-    Sentencia T-859 de 2002
el procedimiento a aplicar en caso de infracciones.
forma clara su utilización, sin llegar a prohibirlo, así como las sanciones y
correspondiente dentro del manual de convivencia, el cual establecerá de
celular  dentro  del  as  instalaciones,  incluyendo  la  reglamentación
-    T 967/07: Las instituciones educativas pueden regular el uso del teléfono
motivo de expulsión
mínimas y denota desinterés o grave indisciplina puede ser tomado como
comportamiento  del  ciudadano  si  reiterativamente  incumple  pautas
en  este  orden  de  ideas,  concebida  la  oportunidad  de  estudio,  el
ST 519/99: El cumplimiento de las cláusulas una vez han entrado en vigor;
-    SC 555/94
que deben seguir las partes del proceso educativo.
normas o reglamentos en donde se viertan las pautas de Comportamiento
-    ST  527/95: Los  planteles  educativos  deben  establecer  una  serie  de
afecte los derechos de terceros. Corte de pelo, piercing y otros.
SC 037/95: Libre desarrollo de la personalidad siempre y cuando no
-    SC 481 /98
personalidad.
-    T-478-15: Protección del derecho a la igualdad y al libre desarrollo de la
pueden ser causales de retiro del establecimiento educativo.
-    ST 316 /94: Las faltas disciplinarias y la falta de rendimiento intelectual
derecho a la educación.
T 397 /97: Los correctivos por mal rendimiento académico no vulneran el
-    T569, 7-12/94
año.
-    T092, 3-03-/94: No se vulnera el derecho a la educación por pérdida del
infringen las normas. La educación como derecho-deber.
obligaciones. No se puede invocar Derecho a la educación cuando se
ST -235 /97 F. 439, 12-10/94: Al momento de la matrícula se contraen
ST 519/92
ST 02/92
-    ST 612/92
Sentencias:
Manual de Convivencia 2025
18
servicio, la amabilidad y sentido de pertenencia.
funcionamiento  de  la  Ciudad  Educadora  Espíritu  Santo,  bajo  los  valores  del
Ciudadanos COLABORADORES,     que  gestionan  y  hacen  posibles  el
Rol del personal:
haciendo presencia real que va más allá de solo participación testimonial.
comprometidos con la calidad de la educación, con sentido de corresponsabilidad
aprendizaje,  con  conocimientos  muy  valiosos  para  la  formación  de  los  hijos,
Ciudadanos FORMADORES   ,  que  hacen  parte  de  la  comunidad  de
Rol de la familia:
de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
de habilidades y competencias. Formadores en valores y principios propios al ADN
ambientes que propicien la construcción colectiva del conocimiento y del desarrollo
Ciudadanos INSPIRADORES  , facilitadores del aprendizaje y creadores de
Rol del docente:
proceso formativo y de desarrollo humano.
parte de la Ciudad Educadora Espíritu Santo y con un compromiso evidente en su
resiliencia y la incertidumbre. Conocedores de sus derechos y deberes al hacer
adaptación  al  cambio,  habilidad  para  sobreponerse  al  error,  actitud  para  la
CIUDADANOS   democráticos  sostenibles,  con  liderazgo,  auto  reflexión,
Rol del estudiante:
Sachs, 2016).
prosperidad económica para un desarrollo humano y sostenible (Rendon, 2007,
social,  ambiental,  la  cooperación  como  pilar  de  las  relaciones  humanas,  la
que nos distinguimos por un perfil integral cuyo propósito es buscar el bienestar
Todos los que habitamos en la Ciudad Educadora Espíritu Santo somos ciudadanos
PERFIL DE LA CIUDADANIA
CAPITULO III
Manual de Convivencia 2025
19
diferentes canales presenciales o digitales y se encarga de contactar a las
2.  El  departamento  de  admisiones  recibe  las  solicitudes  a  través  de  los
✓   Visita a empresas
✓   Visita a las sedes
✓   Plan de referidos
✓   Convenios interinstitucionales
✓   Redes sociales
✓   Página web
través de:
familia, este acercamiento se puede realizar de forma virtual o presencial a
de la institución y/o proceso de admisiones, pero además para conocer a la
1.  Realizar un acercamiento entre la familia y la CEES para brindar información
DESCRIPCIÓN DE ACTIVIDADES
durante todo el primer año para el aspirante y su familia.
notificación de la decisión arrojada por el proceso de admisión y el acompañamiento
CEES,  comienza  con  el  análisis  de  la  meta  de  aspirantes  y  finaliza  con  la
Familias que estén interesadas en conocer y/o iniciar un proceso de admisión en la
ALCANCE:
de veracidad, transparencia e igualdad de condiciones a todos los estudiantes.
Determinar el procedimiento de admisiones, el cual debe garantizar los principios
OBJETIVO:
PROCEDIMIENTO DE ADMISIONES
ADMISIONES, PREMATRICULA Y MATRICULA DE      CIUDADANOS
MATRICULAS Y ADMISIONES
CAPITULO IV
Manual de Convivencia 2025
Manual de Convivencia 2025
familias en un tiempo no mayor a un día para agendar una cita para hacer un
encuentro inicial para conocer la familia y que la familia conozca la CEES.
3.  El día de la visita el departamento de admisiones debe realizar un recorrido
guiado por las instalaciones de la sede y contar la trayectoria de la institución,
la síntesis del PEI, propuesta de valor, al finalizar se le pedirá a la familia que
contesten una encuesta de satisfacción para medir la atención durante ese
primer encuentro.
4.  Si la familia desiste del formulario, se deja registrado en la base de datos el
motivo y para que colegio va el estudiante.
5.  Si la familia decide continuar el proceso de admisión se procede a la compra
de  formulario  de  inscripción,  si  viene  por  un  convenio  el  formulario  se
obsequia. Dicha venta se realiza a través del área de contabilidad, el pago
se puede dar por medio electrónico o en efectivo en la sede principal de la
CEES.
6.  Se debe guiar a la familia en el diligenciamiento del formulario de inscripción,
una  vez  diligenciado  se  le  solicita  a  la  familia  los  documentos  que  se
requieren que son:
✓   Documento de identidad del estudiante
✓   Informes académicos
✓   Foto familiar
✓   Foto del estudiante
✓   Carné de vacunas
7.  Si el aspirante lleva un proceso de terapia externa con fonoaudiología, terapia
ocupacional,  psicología,  neuropsicología  o  medicina,  se  solicitan
diagnósticos  actualizados.  Se  le entrega  a  la  familia  el  formulario  de
información de procedencia académica para que este sea diligenciado por la
institución educativa donde está matriculado el aspirante.
8.  Una vez recopilados todos los documentos, se agendan entrevistas con el
departamento  de  familia,  pruebas  de  admisión  y  valoración  SAC.  Los
estudiantes que aspiran desde grado quinto hasta once no se le realiza
valoración SAC a excepción que tengan un antecedente que lo requiera. Las
pruebas de admisión son guiadas por los coordinadores de cada ciclo.
9.  Si el estudiante es aspirante para preescolar no presenta prueba académica,
solamente  valoración  SAC y  esta  se  realiza  durante  sus  tres  días  de
CITYDAYS que son agendados una vez la familia refiere que desea agendar
estos días de adaptación.
10. El departamento de admisiones se encargará de recopilar en PHIDIAS los
informes  de  entrevista  a  padres  realizada  por  departamento  de  familia,
informes  de  Valoración  realizadas  por  el  SAC y  resultados  de  pruebas
académicas  realizadas  por  los  coordinadores,  junto  con  toda  la
20
Manual de Convivencia 2025
documentación, que servirá como insumo para que el comité de admisiones
defina el ingreso y las sugerencias para los aspirantes.
11. Si el aspirante no pasa el proceso de admisión, los coordinadores junto con
el departamento de familia serán los encargados de reunirse con la familia
para finalizar el proceso.
12. El aspirante en admisiones hará entrega del acta de resultado del proceso
de  admisión  en  donde  se  informa  a  la  familia  de  los  admitidos  y  si  el
estudiante requiere refuerzo en alguna materia y el compromiso de la familia,
la firman los padres de esta acta y el documento debe reposar en PHIDIAS.
13. El departamento de admisiones genera la orden de matrícula, solicitando a
contabilidad la facturación de los cobros con los ajustes pertinentes según
sea el caso, realiza la capacitación para el pago electrónico en phidias y
comparte los videos tutoriales para realizar pagos y proceso de matrícula
virtual.
14. Admisiones comparte información de proveedores y precios de uniformes,
listas de útiles y plataformas.
15. Una vez realizados los pagos y el proceso de matrícula el área de sistemas
crea  los  correos  institucionales  y  hace  entrega  de  los  correos  y  sus
respectivas claves.
16. El  departamento  de  familia  y  el  SAC deben  presentar  el  ciudadano  al
coordinador, director de curso y admisiones hará la entrega de la carpeta en
la bienvenida a familias nuevas.
17. Admisiones  debe  realizar  el  seguimiento  al  proceso  de  admisión  del
estudiante durante todo el primer año y de manera trimestral se evaluará ese
proceso de adaptación y se realizarán los ajustes correspondientes en pro
de este.
DOCUMENTOS PARA EL PROCESO DE ADMISIÓN
1.  Formulario de inscripción.
2.  Documento de identidad del aspirante.
3.  Informes académicos del año anterior.
4.  Foto familiar.
5.  Foto reciente del estudiante.
6.  Carné de vacunación (para preescolar).
7.  Formulario  información  de  procedencia  académica  (entregado  por
admisiones).
8.  Si  el  aspirante  lleva  un  proceso  por  terapia  externa  debe  entregar
diagnósticos.
9.  Pago de la inscripción
21
Manual de Convivencia 2025
Parágrafo 1: Hijos de exalumnos, no pagan la inscripción.
Parágrafo 2: Hijos de padres de familia que tienen matriculado a sus hijos
en la Ciudad Educadora Espíritu Santo, y que en el trascurso del tiempo
nacen y han recibido la carta de bienvenido a la ciudad educadora en el año
próximo al nacimiento, no paga inscripción.
Parágrafo 3: Hijos de empleados que trabajan en la Ciudad Educadora
Espíritu Santo, no pagan inscripción.
Parágrafo 4: El valor de la inscripción es aprobado por el Consejo Directivo.
REQUISITOS PARA EL  PROCESO DE MÁTRICULA DE CIUDADANOS NUEVOS
1.  Certificados de notas de los últimos 2 años cursados.
2.  Registro civil y fotocopia del documento de identidad.
3.  Firma de contrato, pagare y hoja de matrícula de ambos padres.
4.  Paz y salvo expedido por el colegio anterior.
5.  Certificado del retiro del SIMAT.
6.  Comprobante de pago de Aso padres.
PROTOCOLO DE INGRESO CIUDADANOS NUEVOS
1.  Carta de bienvenida del Gerente.
2.  Carta de bienvenida y presentación del departamento de familia.
3.  Carta plan padrino.
4.  Capacitaciones de plataformas de aprendizaje.
5.  Inducción sistema de calificaciones y cronograma general del año.
6.  Entrega de carpeta del ciudadano.
SOLICITUDES :
PQRSF  (Peticiones, quejas, reclamos, solicitudes, sugerencias y felicitaciones).
22
23
ganador a la House que mayor puntaje total obtenga. Dependiendo del alcance y
ciudadanos de las Houses ganan puntos para sus equipos. A fin de año se proclama
van convirtiendo en tradiciones institucionales. A través de estas actividades los
deportivas, académicas y deportivas que marcan el ritmo del año escolar y que se
ciudadanos. En torno a ellas, se organiza toda una serie de actividades culturales,
talentos y capacidades. Las Houses  integran verticalmente a las familias y demás
ámbitos de integración, en el desarrollo del liderazgo y en la expresión de sus
El sistema de Houses promueve  el desarrollo personal de sus ciudadanos, en
su House.
una House. En adelante el ciudadano junto con su familia participará de la vida de
Cada familia que ingresa a formar parte de la CEES es inmediatamente asignada a
culturales, artísticas o deportivas.
los identifica en distintas experiencias y talentos formativos ya sean académicas,
durante su participación en la CEES, a una House, es decir a un grupo o familia que
Los ciudadanos, padres de familia, mentores y demás colaboradores pertenecen
espíritu de familia y amistad.
equipo y actividades de integración que promuevan una identidad particular con un
nombres de las Houses . Cada House busca generar tradiciones, mística, trabajo en
(color rojo – Animal: Cocodrilo) y Shaula (color blanco – Animal: Aguila) son los
Merak (color azul - Animal: Caballo), Antares (color Naranja – Animal: Tigre), Alnitak
y principios filosóficos, se divide con fines formativos en cuatro Houses.
La Ciudad Educadora Espíritu Santo teniendo en cuenta sus propósitos educativos
SISTEMA DE HOUSES   DE LA CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO
CAPITULO V
Manual de Convivencia 2025
24
2.  Llevar a cabo las reuniones iniciales y las mensuales con el House Council.
competencias del año.
1.  Crear  al  interior  del House  Council el  sistema  de  puntuación  para  las
I. Head of Houses:
FUNCIONES GENERALES
de la ciudad.
cargo. Este cargo es compatible con el de alcalde mayor y cualquiera del Gobierno
analizar las propuestas y entrevistar a los candidatos que se quieran postular al
a los nuevos Captains.  Serán elegidos por el Consejo de coordinación luego de
houses , los estudiantes de 11º grado les harán entrega de los distintivos respectivos
cargo en el año siguiente. A partir del segundo año de funcionamiento de las
elegidos al finalizar el año escolar, cuando estén en 10º y 3º grado, para ejercer el
logrado identificarse y vivir fielmente el proyecto educativo institucional.  Serán
representan  a  cada  house.  Son  ciudadanos  considerados  modelos  por  haber
Los House Captains : Un ciudadano de último grado y uno de grado cuarto que
es anual y pueden ser relegidos cuantas veces sea necesario.
son nombrados por el Consejo Administrativo Docente, su permanencia en el cargo
Los House Masters: Un mentor representante por cada House. Los House Masters
pertenecer a ninguna house.
El Head of Houses: Un directivo de la CEES nombrado por el gerente que no podrá
estar previamente autorizadas por la gerencia.  Está conformado por:
órgano de gobierno de este sistema, todas sus propuestas y decisiones deberán
El sistema de los Houses está a cargo del House Council CEES  que es el máximo
ESTRUCTURA DE LAS HOUSES
organizar las diferentes actividades con la ayuda de sus mentores.
equipo entre los ciudadanos, pues son ellos quienes asumen el compromiso de
apropiadas para formar el liderazgo, la responsabilidad, la exigencia y el trabajo en
competencia al interior de la Ciudad Educadora Espíritu Santo. Son estrategias
El sistema de Houses busca integrar y generar espacios de participación y sana
actividad.
complejidad de la actividad se otorgan hasta 1000 puntos al ganador por cada
Manual de Convivencia 2025
Manual de Convivencia 2025
3.  Velar por la organización y ejecución de las actividades principales de Houses.
4.  Promover y acompañar el trabajo de los House Masters y canalizar las iniciativas
propuestas.
5.  Informar periódicamente a la gerencia del desarrollo de los Houses, así como de
las diversas iniciativas que requieran aprobación y apoyo de las coordinaciones
de cada ciclo.
6.  Coordinar anticipadamente con la Administración el uso y disposición de los
recursos necesarios.
II. House Masters:
1.  Representar a las familias, ciudadanos y trabajadores de su House.
2.  Participar activamente en la organización de las actividades de la House.
3.  Estar presente en las reuniones del House Council.
4.  Informar a los House Captain del desarrollo y de cualquier eventualidad que se
presente en su House. Así mismo, debe proponer iniciativas propias que surjan
en la House.
5.  Solicitar siempre aprobación de las coordinaciones de ciclo para tomar alguna
decisión con respecto a horarios, permisos o acciones que impacten la CEES y
buena marcha de las actividades ciudadanas habituales.
6.  El House Máster  es el responsable directo de las actividades y desarrollo al
interior de su House. Debe, por lo tanto, velar por los criterios formativos en cada
actividad, asesorando y aprobando las propuestas de los House Captain.
7.  Promover  la  participación  de  los  padres  de  familia,  mentores  y  demás
colaboradores pertenecientes a su House en las actividades de su grupo.
8.  El House Máster es el principal responsable de la comunicación y difusión de las
actividades de Houses. En esta labor podrá organizarse libremente contando
con el apoyo de los miembros de su House.
III. House Captain
1.  Representar  a  los  estudiantes  y  miembros  de  los  Houses  en  las  diversas
actividades de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
2.  Trabajar y apoyar a los House Master en todos los trabajos que se le soliciten,
contando previamente con el permiso de la coordinación de sección respectiva.
3.  Participar en la organización de las actividades del sistema de houses.
4.  Fomentar con el propio  ejemplo y con el liderazgo,  la participación de los
estudiantes en las actividades de Houses.
5.  Participar en las reuniones del House Council a las que sea convocado.
25
26
•    Cultiva relaciones de amistad sólidas.
los demás.
•    Se le caracteriza por su generosidad y servicio buscando siempre el bien de
•    Es capaz de tomar decisiones e iniciativas.
•    Posee un pensamiento analítico y crítico.
•    Se caracteriza por su capacidad de resolución de conflictos.
sobresalen dentro de su curso.
•    Su  rendimiento académico  y  el desarrollo  de  sus habilidades en general
•    Promover la integración en un espíritu de amistad y de sana competencia.
su House.
•    Desarrollar su liderazgo aprendiendo a delegar y animar a los integrantes de
•    Asumir con responsabilidad cada compromiso que se le encomiende.
dentro y fuera de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
•    Ser un ciudadano CEES modelo en todo. Comportarse de manera ejemplar
Perfil de los House Captain.
los ciudadanos.
de su house. Esto implica también hacer llegar las opiniones e inquietudes de
6.  Informar a los House Masters y al Head of Houses sobre el desarrollo del trabajo
Manual de Convivencia 2025
27
ESTRUCTURA CURRICULAR Y SISTEMA DE      EVALUACIÓ N
CAPITULO VI
Manual de Convivencia 2025
28
los reglamentos.
para que verifiquen el cumplimiento de los requisitos establecidos en la ley y
la Secretaría de Educación respectiva o del organismo que haga sus veces,
(PEI), del currículo y del plan de estudios y someterlos a la consideración de
g.  Participar en la planeación y evaluación del proyecto educativo institucional
presentado por el rector
f.   Aprobar el plan anual de actualización académica del personal docente
educativa.
e.  Asumir  la  defensa  y  garantía  de  los  derechos  de  toda  la  comunidad
d.   Fijar los criterios parar la asignación de cupos disponibles
Espíritu Santo.
c.   Adoptar el Manual de convivencia y el reglamento de la Ciudad Educadora
Espíritu Santo.
docentes,  administrativos  con  los  ciudadanos  de  la Ciudad  Educadora
b.  Servir  de  instancia  para  resolver  los  conflictos  que  se  presenten  entre
Espíritu Santo.
a.  Tomar las decisiones que afecten el funcionamiento de la Ciudad Educadora
Son funciones del Consejo Directivo:
representante de los Sectores productivos.
un  representante  del  Consejo  de Paz,  un  representante  de  los  Exalumnos,  el
representantes del personal docente, dos representantes de los padres de familia,
El Consejo Directivo es un estamento integrado por el Rector, el alcalde mayor, dos
CONSEJO DIRECTIVO
directivo, el Consejo académico y el Rector
De acuerdo con el Decreto 1860, en su artículo 20, estará conformado por el Consejo
ÓRGANOS DEL GOBIERNO ESCOLAR
aceptando la diversidad intrínseca del niño, como garantía de todas las diversidades.
la cual pertenece, cuya función principal es gobernar la ciudad, que es de todos,
hay una autoridad: el alcalde, que se elige por voto popular por toda la comunidad a
En todas las ciudades, y la Ciudad Educadora Espíritu Santo no será la excepción,
PARTICIPACION , DEMOCRACIA, CIUDADANÍA Y SOSTENIBILIDAD
GOBIERNO DE LA CIUDAD    EDUCADORA ESPÍRITU SANTO     Y ORGANOS DE
CAPITULO V II
Manual de Convivencia 2025
29
decreto reglamentario.
modificaciones y ajustes de acuerdo con el procedimiento provisto en el
b.  Estudiar el currículo y propiciar su continuo mejoramiento, introduciendo las
propuesta del Proyecto Educativo Institucional (PEI)
a.  Servir  de  órgano  consultor  del  Consejo  Directivo  en  la  revisión  de  la
Funciones:
familia, líderes de área o profesores.
Integrado por el Rector quien lo preside, coordinadores de ciclo, jefe del Dpto. de
CONSEJO ACADEMICO
t.   Darse su propio reglamento.
educación de los hijos.
estudiantes, feria, que tienen como fin buscar dineros para la mejora de la
mejoras de la institucion, compras de materiales para uso educativo de los
s.   Proponer  cuotas  extraordinarias,  actividades  para  recoger  fondos,  para
deben pagar los padres de familia.
r.   Aprobar los costos educativos y costos periódicos para el próximo año que
encuentren morosos, no podrán optar por el cupo para el año siguiente.
q.  Participar  en  la  NO  aceptación  de  estudiantes  que  durante  el  año  se
y tomar la decisión de cancelarle el cupo.
p.  Participar en las reuniones para estudiar las faltas tipo III de los estudiantes
o.  Normalizar los procesos electorales previstos en el Decreto reglamentario.
los recursos que sean empleados en beneficio de los estudiantes.
n.  Fomentar la creación de la asociación de padres de familia y vigilar el uso de
instituciones
m.  Promover las relaciones de tipo académico, deportivo y cultural con otras
sociales de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
realización de actividades educativas, culturales, recreativas, deportivas y
l.    Establecer el procedimiento para permitir el uso de las instalaciones en la
Santo, en actividades comunitarias culturales, deportivas y recreativas.
k.   Recomendar  criterios  de  participación  de  la Ciudad  Educadora  Espíritu
nombramiento.
j.    Participar  en  la  evaluación  final  de  los  empleados  para  su  nuevo
docentes, administrativos y servidores, la participación de las familias.
ciudadanos,  el  liderazgo  de  los  directivos,  el  trabajo  productivo  de  los
i.    Establecer estímulos y sanciones por el buen desempeño del talento de los
h.  Estimular y controlar el buen funcionamiento de la institución educativa.
Manual de Convivencia 2025
30
rector o director del establecimiento educativo
hijos. Debe reunirse obligatoriamente mínimo dos veces al año por convocatoria del
ejercicio de sus deberes y derechos en relación con el proceso educativo de sus
padres de familia del establecimiento educativo quienes son los responsables del
La asamblea general de padres de familia está conformada por la totalidad de
ASAMBLEA DE PADRES DE FAMILIA
comprometan el buen nombre de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
responsabilidades,  acciones,  informaciones  a  través  de  las  redes  que
•    El consejo de padres requerirá autorización expresa de la rectoría para asumir
concertación con todos los estamentos de la comunidad educativa.
•    Propician  un  clima  de  confianza,  entendimiento,  integración,  solidaridad  y
técnicas, que organiza la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
•    Apoya  las  actividades,  deportivas,  artísticas,  culturales,  sociales,  científica,
•    Promueven actividades de formación de los padres de familia.
mejoramiento.
•    Colabora  en  la  elaboración  de  los  procesos   educativos  y  planes  de
•    Integrado por un padre de familia por cada uno de los grados
FUNCIONES DEL CONSEJO     DE PADRES DE FAMILIA
Educadora Espíritu Santo.
conformado por los padres de familia de cada uno de los grados de la Ciudad
los padres y acudientes en el proceso pedagógico del establecimiento y que está
Es un órgano de la asociación de padres de familia que permite la participación de
CONSEJO DE PADRES DE FAMILIA
atribuya al Proyecto Educativo Institucional (PEI)
g.  Las demás funciones afines o complementarias con las anteriores que le
educativa.
f.   Recibir  y  decidir  los  reclamos  de  los  ciudadanos  sobre  la  evaluación
y supervisar el procedimiento general de evaluación.
rendimiento de los educandos y para la promoción, asignarles sus funciones
e.  Integrar  los  consejos  de  docentes  para  la  evaluación  periódica  del
d.  Participar en la evaluación institucional anual.
c.   Organizar el Plan de estudios y orientar su ejecución.
Manual de Convivencia 2025
31
FUNCIONES DEL ALCALDE
Sostenibilidad.
una  excelente  convivencia  bajo  los  principios  de  Ciudadanía,  Democracia  y
El alcalde Mayor de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, responde por mantener
Ciudad Educadora Espíritu Santo, por un periodo de 1 año.
eligen a los cuatro alcaldes menores correspondiente a los 4 ciclos que tiene la
profesores, administrativos, empleados) por un periodo de dos años. A su vez se
noveno  y  es  elegido  por  votación  popular  (padres  de  familia,  estudiantes,
El alcalde de la Ciudad Educadora Espíritu Santo será elegido finalizando el grado
(personero estudiantil)
ALCALDE DE LA CIUDAD EDUCADORA ESPIRITU SANTO      .
GOBIERNO DE LOS NIÑOS
•    Participar en la elección de la junta directiva.
•    Proponer auxilios, becas de apoyo educativo.
ciudadanos.
•    Apoyar  participación  en  encuentros  deportivos,  académicos,  culturales  a
•    Financiar formación académica para docentes, administrativos
beneficio para los ciudadanos.
•    Proponer cuotas extraordinarias para el mejoramiento y apoyo a programas de
el año escolar.
•    Presenta en la asamblea general el balance de ingresos y egresos causados en
recaudado de los padres de familia.
•    Presentar en la Asamblea el presupuesto anual de la ejecución con el dinero
•    Fija la cuota de asociación anual por padre de familia y/o acudiente
programas de financiación y mejora del proyecto educativo institucional
•    Colaborar con las Directivas de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, en los
ciudadanos, tiene como objeto principal
del 25 de mayo de  1976, conformada por los padres y/o acudientes de los
•    La asociación de padres de familia con personería jurídica, Resolución N°.510
necesidades y apoyo que necesite la institución para su buen funcionamiento.
Educadora  Espíritu  Santo,  como  gestores  participantes,  reguladores  de  las
Su principal labor es establecer lazos de cooperación con las directivas de la Ciudad
ASOCIACIÓN DE PADRES DE FAMILIA
Manual de Convivencia 2025
Manual de Convivencia 2025
Trabaja de acuerdo con el Manual de Convivencia y será apoyado por los cuatro (4)
alcaldes menores y el Consejo de Paz de la Ciudad Educadora Espíritu Santo y
corresponden a funciones del cargo del alcalde mayor y menor:
1. Representar a los estudiantes ante la dirección de la institución y otros órganos
administrativos.
2. Velar por el cumplimiento de los derechos estudiantiles y promover un ambiente
de respeto y convivencia.
3. Generar,  coordinar  y  liderar proyectos  y actividades  que  promuevan  la
participación, inclusión y bienestar estudiantil.
4. Mantener una comunicación directa con los alcaldes menores, direccionando y
supervisando las acciones que estos propongan en beneficio de su ciclo.
5. Actuar como mediador en conflictos entre estudiantes y con las autoridades
escolares.
6. Fomentar la comunicación entre los estudiantes y los docentes, para mejorar la
calidad educativa.
7. Colaborar en la administración de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
8. Sostener reuniones periódicas con el Rector (al menos una vez al mes de forma
oficial) para dialogar sobre las situaciones que afectan la convivencia ciudadana y
el clima escolar y, en conjunto, proponer compromisos de solución.
Parágrafo:
Son funciones también de los alcaldes menores de cada ciclo:
a.  Representar los intereses y preocupaciones de los estudiantes de su
ciclo ante los órganos escolares.
b.  Organizar  actividades  y  eventos  específicos  para  su  ciclo,
promoviendo la integración y el compañerismo.
c.   Servir de enlace entre los ciudadanos de su ciclo y los demás niveles
de gobierno estudiantil.
d.  Colaborar en la resolución de problemas y necesidades específicas de
su ciclo.
e.  Apoyar  a  los  consejeros  más  jóvenes  en  la  comprensión  de  sus
funciones.
CONSEJEROS DE PAZ
32
Manual de Convivencia 2025
(voceros)
Son estudiantes de cada curso elegidos mediante votación secreta y para el año
lectivo en curso. Ellos atienden las dificultades que se presentan entre los niños,
concilian, llegan a acuerdos y vuelven a la normalidad, como su nombre lo indica
son colaboradores de paz, buscando la armonía y un sano clima escolar en la
Ciudad Educadora Espíritu Santo.
FUNCIONES DE LOS CONSEJEROS
1. Representar las inquietudes convivenciales de sus compañeros ante los órganos
de gobierno estudiantil.
2. Participar en reuniones y discusiones para tomar decisiones que beneficien al
estudiantado de su curso.
3. Comunicar efectivamente a sus compañeros información relevante y decisiones
tomadas por el Consejo de Paz o en línea con la oficina de la Alcaldía de la Ciudad
Educadora Espíritu Santo.
4. Promover la participación y la voz de todos los ciudadanos del curso en la toma
de decisiones.
5. Promover estrategias que desarrollen un ejercicio de una buena convivencia y un
clima  escolar  sano,  enseñando  desde  el ejemplo propio  como modelo  de
ciudadanía.
6. Ser observadores y veedores de la sostenibilidad y la ciudadanía en la CEES en
los diferentes espacios de aprendizaje en los que habite su curso durante la jornada
escolar.
7. Llamar al dialogo y al consenso a los estudiantes en situaciones de conflicto
catalogadas en el manual de convivencia como faltas TIPO I.
CONSEJO DE   PAZ DE  LA CIUDAD  EDUCADORA ESPIRITU SANTO.
Está conformado  por  el  alcalde  mayor, el  alcalde  menor de  cada  ciclo  y  los
consejeros de paz, un representante de cada curso de escolaridad de la Ciudad
Educadora Espíritu Santo.
33
Manual de Convivencia 2025
El Consejo de Paz de la ciudad se reúne una vez al mes, con los coordinadores de
los 4 ciclos, la dirección académica, el rector y el líder de ciudadanía.
PRINCIOS DEL GOBIERNO    DE LOS NIÑOS   DE LA CIUDAD EDUCADORA
ESPIRITU SANTO
El gobierno de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, gira en torno a dos ejes
principales:  autonomía  y participación. Todos  los  habitantes  de  la Ciudad
Educadora Espíritu Santo tendrán el derecho a disfrutar de una ciudad diversa
en condiciones de libertad, de igualdad, de oportunidades de formación en
ciudadanía  democracia  y  sostenibilidad,  con  calidad  de  vida  para  todos.
Corresponden entonces a los principios de este gobierno:
1.  Fomentar  el diálogo  entre  generaciones con  proyectos  compartidos  y
comunes,  entre grupos de personas heterogéneas y de diferentes edades.
2.  Proponer  políticas  educativas transversales  e  innovadoras en  educación
formal, no formal e informal.
3.  Participar con voz y voto en la toma de las decisiones que puedan afectar la
vida de la convivencia en la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
4.  Dotar los espacios de equipamientos y servicios  públicos y adecuados, al
desarrollo social, moral y cultural de todos los ciudadanos, prestando
principal atención a ciudadanos con limitaciones.
5.  Participar en celebraciones, campañas, proyectos  de cualquier tipo, que
facilite las relaciones de amistad, de integraciones personales y colectivas.
6.  Crear programas de formación y atención a las familias, como ayuda en
los procesos pedagógicos, situaciones emocionales y de conflicto, para
ayudar mejorar las relaciones de convivencia con los hijos.
7.  Ofrecer  orientación  vocacional  y  profesional, que  ayude  a  elegir
asertivamente el paso a la educación superior.
8.  Educar en la diversidad, integrando a toda la comunidad como parte activa de
la Ciudad  Educadora  Espíritu  Santo,  fomentando  el  respeto  a  las
individualidades, diferencias, pensamientos, creencias, ideologías.
34
Manual de Convivencia 2025
9.  Ofrecer oportunidades de desarrollar su talento, con clases adicionales, en las
escuelas de formación.
10. Diseñar  actividades  artísticas,  culturales,  dentro  y  fuera  de  la Ciudad
Educadora Espíritu Santo para promover, sensibilizar, informar y educar en
hábitos de vida saludable.
11. Establecer convenios con universidades locales y regionales, para que
estudiantes de los grados 10 y 11, puedan hacer sus prácticas de exploración
vocacional.
35
Manual de Convivencia 2025
CAPITULO  VIII
DERECHOS   Y DEBERES DE LA COMUNIDAD     EDUCATIVA DE LA CIUDAD
EDUCADORA   ESPIRITU SANTO
ACUERDOS DE CONVIVENCIA
Los ciudadanos de la Ciudad Educadora Espíritu Santo cumplirán los acuerdos
establecidos en el presente Manual de Convivencia como ejercicio de respeto,
autonomía y aceptando que:
1.   Los acuerdos fueron  negociados y aprobados en consenso y que buscan la
dignificación  del  ciudadano  de  la  Ciudad  Educadora  Espíritu  Santo  en  la
formación de los principios de Ciudadanía, Democracia y Sostenibilidad.
2.   Consideran que la convivencia en la Ciudad Educadora Espíritu Santo es un
espacio de reflexión, de amistad, de compromiso y de   pertenencia.
3.   Comprenden que todos los problemas y dificultades se resuelven con el diálogo,
llegando a la conciliación, oponiéndose a generar violencia de palabra y de
acción, anteponiendo siempre la construcción de una relación de calidad con los
demás.
4.   Comprende  que  las  relaciones  están  siempre  cifradas  en  el   amo r,  la
comprensión   y el respeto.
5.   Reconocen  que  la  Ciudad  Educadora  Espíritu  Santo  es  símbolo  de  hogar,
amistad, fraternidad, estudio y sana  convivencia.
DERECHOS   DE LOS CIUDADANOS
La  ciudadanía  reconoce  que  e l  ejercicio  de  sus  derechos  implicará  el
reconocimiento  y  respeto  de  los  derechos  de  todos  y  de  cada  uno  de  los
miembros de la comunidad educativa y  que tienen los mismos derechos básicos,
sin más distinciones que las derivadas de su edad y de los ciclos de escolaridad
que se encuentren cursando, bajo la premisa de que un derecho bien ejercido es
un  deber  que  genera  responsabilidad.  Por  lo  tanto  los  derechos  de  los
ciudadanos son:
1.   Ser tratados con el Amor, Comprensión y Respeto que predica la filosofía formar
ciudadanos integrales, con identidad regional y conciencia global que desarrollen
competencias  en  beneficio de los  principios  de  Ciudadanía,  Democracia  y
Sostenibilidad.
2.   Todos los ciudadanos tienen derecho a recibir una formación que asegure el
36
Manual de Convivencia 2025
pleno desarrollo de su personalidad.
3.   La igualdad de oportunidades para los ciudadanos se promoverá mediante la
realización de políticas educativas de integración y de educación especial y la no
discriminación por razón de nacimiento, raza, sexo, capacidad económica, nivel
social, convicciones políticas, morales o religiosas, así como por discapacidades
físicas,  sensoriales  y  psíquicas,  o  cualquier  otra  condición  o  circunstancia
personal o  social.
4.   Desarrollar las habilidades de competitividad, productividad y desarrollo humano
en el marco de las áreas estratégicas del PEI mediante actividades facilitadoras;
como la recreación, el deporte, la cultura y las artes.
5.   Los ciudadanos tienen derecho a que su rendimiento escolar sea evaluado con
plena objetividad.
6.   Con el fin de garantizar el derecho a la evaluación con criterios objetivos al
comenzar el año lectivo los docentes darán a conocer los criterios generales que
van a aplicar para la evaluación del aprendizaje y la promoción.
7.   A fin de garantizar la función formativa que ha de tener la evaluación y lograr una
mayor  eficacia  del  proceso  de  aprendizaje,  los  docentes  mantendrán  una
comunicación  fluida  con  los  ciudadanos  y  sus  padres  en  lo  relativo  a  las
valoraciones sobre el aprovechamiento académico   y la marcha de su proceso de
aprendizaje, así como acerca de las decisiones que se adopten como resultado
de dicho  proceso.
8.   Los ciudadanos o sus padres o   acudientes podrán reclamar las decisiones y
valoraciones que, como resultado del proceso de evaluación, se adopten al
finalizar un período o año lectivo.  Dicha reclamación deberá basarse en lo
inadecuado de la prueba propuesta al ciudadano en relación con los estándares
o  contenidos  del  área  o  materia  evaluada  y  con  el  nivel  provisto  en  la
programación,  o  en  la  incorrecta  aplicación  de  los  criterios  de  evaluación
establecidos.
9.   Los  ciudadanos  tienen  derecho  a  solicitar  información  pertinente  sobre  el
rendimiento académico y comportamental siguiendo las directrices señaladas
para el caso y cualquier otra actuación administrativa de la institución que les
afecte, salvo aquella cuya difusión pueda afectar el derecho a la intimidad de las
personas o al normal desarrollo de los procesos de evaluación académica.
10.  Todos los ciudadanos tienen derecho a recibir orientación escolar y profesional
para conseguir el máximo desarrollo personal, social y profesional, según sus
capacidades, aspiraciones o  intereses.
11.  La orientación profesional se basará únicamente en las aptitudes y aspiraciones
de los ciudadanos y excluirá toda diferenciación por razón de sexo. La Rectoría
desarrollará  las  medidas  compensatorias  para  garantizar  la  igualdad  de
oportunidades en esta materia.
37
Manual de Convivencia 2025
12.  Todos los ciudadanos tienen derecho a que su actividad académica se desarrolle
en las debidas condiciones de seguridad e  higiene.
13.  Los ciudadanos tienen derecho a que se les respete su libertad de conciencia,
sus convicciones religiosas, morales o ideológicas, así como su intimidad en lo
que respecta a sus creencias o   convicciones.
14.  Todos los ciudadanos tienen derecho a que se respete su integridad física y moral
y su dignidad personal, en ningún caso puede ser objeto de tratos  vejatorios o
degradantes.
15.  La Ciudad Educadora Espíritu Santo está obligada a guardar reserva sobre toda
aquella información que disponga acerca de las circunstancias personales y
familiares del ciudadano. No obstante, la institución comunicará a la autoridad
competente  las  circunstancias  que  puedan  implicar  malos  tratos  para  el
ciudadano o cualquier otro incumplimiento de los deberes establecidos por el
Código de la Infancia y la  Adolescencia.
16.  Participar en la elección del alcalde de la ciudad mediante   sufragio  directo  y
secreto  y  a  los  delegados  de los grados  para  conformar    el Consejo de Paz de la
Ciudad Educadora Espíritu Santo.
17.  Los ciudadanos tienen derecho a que se les tenga en cuenta los protocolos de
debido proceso cuando incurran en algún tipo de falta contra este Manual de
Convivencia.
18.  Presentar solicitud de ayuda económica por calamidad   doméstica.
19.  Solicitar estímulos verbales, escritos o económicos por actividades que generen
progreso y que respondan al desarrollo de la competencia, la productividad y el
desarrollo humano .
20.  Recibir   todas   las   clases   programadas    en  la  jornada  escolar,  una  vez  se
encuentren al interior de la institución.
21.  En caso de accidente o de enfermedad prolongada los ciudadanos tendrán
derecho a la ayuda oportuna, ya sea mediante la orientación requerida, material
didáctico y las ayudas necesarias,  para  que  el accidente o enfermedad  no incida
gravemente  en su rendimiento escolar.
22.  Solicitar se le practiquen las evaluaciones y se le reciban sus trabajos cuando
haya dejado de asistir por causa de calamidad doméstica, enfermedad o por estar
ausente del salón de clase en otras actividades académicas  que sean señaladas
por  la  Ciudad  Educadora Espíritu  Santo,  presentando  en  estos  casos  la
respectiva excusa, certificación  médica  o evidencia de la actividad en la que
participó.
23.  Conocer con anterioridad el avance de sus procesos académicos para tener la
oportunidad de aceptarlos o pedir  revisión.
24.  Ser  escuchado s en  sus  descargos  cuando  sean acusados de  incumplir  los
acuerdos que existen en la comunidad de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
38
Manual de Convivencia 2025
25.  Avanzar en el proceso de aprender con autonomía y adelantar la terminación del
año solicitando la promoción  automática.
26.  Representar a la Ciudad Educadora Espíritu Santo en eventos     académicos,
culturales y científicos siempre y cuando la calidad del evento lo  amerite.
27.  Recibir apoyo económico y científico para realizar proyectos de investigación,
creación o publicación.
28.  Ser atendidos y recibir primeros auxilios en caso de accidente o enfermedad
presentada dentro de la institución y ser trasladado a un sitio de asistencia
hospitalaria.
29.  Solicitar  que  los  maestros  que  guíen  su  proceso formativo cumplan  con
responsabilidad sus deberes profesionales, puntualidad, preparación de clases,
guías y actividades, evaluación integral y justa, devolución de pruebas y trabajos
desarrollados bajo reglas claras acordadas con anticipación.
30.  Conocer la programación de las distintas áreas incluidas las actividades y los
recursos necesarios para alcanzar desempeños de   calidad.
31.  Ser atendidos por profesores en forma especial y oportuna en caso de presentar
dificultades académicas.
32.  Obtener permiso para ausentarse de la Ciudad Educadora Espíritu Santo o faltar
a clases cuando sea absolutamente necesario, mediante solicitud escrita del
padre o  acudiente a través de los canales de comunicación oficiales establecidos
por la Ciudad Educadora Espíritu Santo .
33.  Poder acudir a instancias superiores de acuerdo con los conductos regulares
para cuando los docentes incumplan sus deberes de tal manera que afecten el
desarrollo normal de las actividades bajo su  responsabilidad.
34.  Utilizar responsablemente los medios de comunicación que dispone la Ciudad
Educadora Espíritu Santo como canales de    expresión.
35.  Reunirse  en  las  instalaciones  de  la  Ciudad  Educadora  Espíritu  Santo  para
actividades de carácter escolar o extracurricular, siempre y cuando formen parte
del Proyecto Educativo Institucional, así como para aquellas otras a las que
puedan atribuirse una finalidad educativa o formativa.
36.  Recibir  carné  estudiantil  que  permita  identificarse  en  cualquier  lugar  como
miembro de la comunidad educativa de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
37.  Derecho a la admisión y matrícula siempre y cuando haya cupo y se cumpla con
los requisitos exigidos por la  Ciudad Educadora Espíritu Santo .
38.  Al finalizar sus estudios en la institución, los ciudadanos podrán asociarse, en
entidades que reúnan a los antiguos ciudadanos y colaborar a través de ellas en
el desarrollo de las actividades de la Ciudad Educadora Espíritu Santo .
39.  Por seguridad y dando cumplimiento a lo dispuesto por el servicio de salud, no
se permite el ingreso de alimentos diferentes a los preparados en casa después
de la hora de ingreso (7:30 am). Los ciudadanos con dietas especiales o que
39
Manual de Convivencia 2025
sean vegetarianos, pueden pasar el menú para que el restaurante le provea el
servicio.
40.  Acceder  a una  dieta alimenticia supervisada por un profesional nutricionista, la
cual aprueba los menús antes de ser  publicados a la comunidad.
41.  Participar, planear y hacer parte de las salidas pedagógicas . Estas se constituyen
en aulas viajeras de la Institución y en consecuencia las rigen todas las normas
previstas en el Manual de Convivencia para los ciudadanos.
DEBERES DE LOS CIUDADANOS
Son deberes de todos y de cada uno de los ciudadanos de la Ciudad Educadora
Espíritu Santo, los  siguientes:
1.   Conocer y cumplir a cabalidad el presente Manual de  Convivencia.
2.   Proveerse de los elementos indispensables para el desarrollo de las clases
diarias.
3.   Asistir a clases con puntualidad a la jornada escolar (de  lunes  a  sábado)1   y
participar en las actividades orientadas al desarrollo de los planes de estudio. El
ciudadano puede perder el año escolar con el 20% de inasistencias.
4.   Cumplir y respetar los horarios aprobados para las jornadas escolares de cada
ciclo de escolaridad.
5.   Utilizar el carné estudiantil para el servicio de restaurante, cafetería, préstamos
de equipos, salas de laboratorio, entre otros servicios.
6.   Seguir las orientaciones de los docentes respecto de su aprendizaje y mostrarles
el debido respeto y  consideración.
7.   Respetar el ejercicio del derecho al estudio de sus  compañeros.
8.   Respetar la libertad de conciencia y las convicciones religiosas y morales, así
como   la dignidad, integridad e intimidad de todos los miembros  de la comunidad
educativa.
9.   No  discriminar  a  otros  miembros  de  la  comunidad  educativa  por  razón  de
nacimiento, raza, sexo o por cualquier otra circunstancia personal o  social.
10.  Presentar   oportunamente   los   trabajos,   sustentaciones,   consultas,
investigaciones e innovaciones   o  proyectos  sugeridos  por los docentes de cada
área o asignatura, de acuerdo con los parámetros previstos.
11.  Utilizar correctamente y cuidar de los bienes, muebles y las instalaciones de la
institución y respetar las pertenencias de los otros miembros de la comunidad
educativa, respondiendo total o parcialmente por el daño que ocasione a  estos.
12.  Asistir a todas las actividades que la Ciudad Educadora Espíritu Santo programe
1  La jornada escolar del día sábado aplica para los ciudadanos del ciclo high school.
40
Manual de Convivencia 2025
(Día de la familia, primeras comuniones, actividades de interhouses, procesos de
votación propuestos por la registraduría de la CEES, MUN,  nivelaciones los
sábados, capacitaciones en periodo de vacaciones y clausura de grado) en las
horas y fechas señaladas.
13.  Asistir a las escuelas de formación en los horarios asignados.
14.  Acompañar a los padres de familia en los talleres de padres e hijos.
15.  Cumplir  cuando  se  les  asignen  responsabilidades  en  organizaciones  de
Asamblea de padres  y otras actividades de carácter convivencial y académico.
16.  Hacer uso adecuado de los materiales de recreación y deportes y responder por
los daños y pérdidas que se  causen.
17.  Utilizar  adecuadamente   los  baños  únicamente  para  el  servicio  personal  y  no
escribir palabras soeces, ni rayar o realizar cualquier otro tipo de actividad que
vaya en detrimento de los valores y los acuerdos de la comunidad.
18.  Mantener un  comportamiento adecuado dentro y fuera de la institución, cuidando
siempre la imagen de la Ciudad Educadora  Espíritu Santo.
19.  Observar y practicar los acuerdos que benefician un estilo de vida saludable y
armónica  con  los  demás, evitando  comportamientos  que  los  incomoden  o
vulneren sus derechos como ciudadano.
20.  Hacer buen uso de los laboratorios que tiene la Ciudad Educadora Espíritu Santo
o de los externos que sean contratados para su aprendizaje, evitando toda acción
que produzca daños físicos y personales, cualquier deterioro causado o pérdida,
será  cancelado.
21.  Utilizar responsablemente las instalaciones y recursos de la finca “Casa Bora”  en
convivencias,  trabajo  experimental  y  desarrollo  de  proyectos  educativos  y
sociales.
22.  Aprovechar las actividades que la Ciudad Educadora Espíritu Santo ofrezca
como oportunidad para superar dificultades,  fortalecer los  desempeños y la
comprensión como complemento a los procesos académicos.
23.  Evitar manejos de información que lesionen la integridad de cualquiera de los
miembros de la comunidad, por medio del e   -mail, chat o páginas web y se
abstendrá de manejar cualquier tipo de información de carácter  pornográfico.
24.  Cumplir con los horarios establecidos en el marco del  programa de orientación
profesional, tutorías, monitorias, crecimiento personal, desarrollo de proyectos,
gestores de convivencia y cultura ciudadana.2
25.  Respetar los acuerdos de comportamiento en los actos públicos, culturales,
sociales y religiosos actuando de acuerdo con las competencias   ciudadanas.
26.  Ser veraz y honesto en todos sus actos tanto dentro como fuera de la Ciudad
Educadora Espíritu Santo.
2  Aplica para los ciudadanos del ciclo high school. Así como para los del ciclo junior high en la ejecución de
los proyectos académicos.
41
Manual de Convivencia 2025
27.  Evitar influenciar negativamente a sus compañeros ya sea induciéndolos  al
incumplimiento de sus obligaciones académicas, al vandalismo, a la agresión
verbal o física, a la evasión de clases, al fraude, al hurto, al chantaje, al soborno
o a cualquier acto que riña con los principios institucionales.
28.  Mostrar en todo momento respeto por la Ciudad Educadora Espíritu Santo y todos
los símbolos que lo representan.
29.  Contribuir a vivir un ambiente de respeto, amistad, fraternidad, compañerismo,
colaboración, protección y participación en la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
30.  Presentar justificación ante el Coordinador del Ciclo de las faltas de asistencia
que presente durante   las  jornadas  escolares  dentro  de  los  dos  días  hábiles
siguientes a su regreso a la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
31.  Utilizar durante los recesos académicos dentro de la jornada escolar los espacios
que  exclusivamente  se  han  designado  para  ello  y  evitar,  salvo  la  debida
autorización, permanecer en las aulas de clase.}
32.  Comunicar verbalmente o por escrito a sus padres o acudientes y a la mayor
brevedad, los requerimientos por parte de directivos, docentes y  administrativos.
33.  Presentar la certificación médica correspondiente que indique la incapacidad que
tiene el ciudadano para participar en las actividades del área de educación física.
34.  Abstenerse   del  uso  de celulares y demás artículos tecnológicos (no autorizados)
en el tiempo de clase, salvo la debida autorización del coordinador del ciclo.
35.  Participar activamente en la conformación del gobierno  de los niños y del consejo
de Paz.
36.  No   agredir  física  o  psicológicamente  a  los  miembros   de  la  comunidad  Ciudad
Educadora Espíritu Santo.
37.  Entregar  a  la oficina de coordinación del ciclo correspondiente, todo objeto ajeno
que se encuentre dentro de la institución y no le pertenezca.
38.  Evitar comercializar comestibles y mercancía salvo el día de jean day destinado
para dicho propósito.
39.  Portar con decoro el uniforme de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
40.  Evitar ingresar con personas ajenas a la Ciudad Educadora Espíritu Santo salvo
previa autorización de la institución.
41.  Abstenerse de ingresar sin autorización a las oficinas y tomar o leer libros de
actas, calificaciones y matrículas para verlos o  modificarlos.
42.  En caso de retiro de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, cualquiera que sea el
motivo, debe estar a paz y salvo por todo concepto con la Institución y firmar en
la Secretaría Académica, junto con el acudiente, la cancelación de la  matrícula.
43.  Proceder con cortesía y de acuerdo con las Competencias Ciudadanas en la
cafetería, restaurante, formaciones, salones y cualquier evento de comunidad o
en  las  actividades  que  se  desarrollen,  respetando  los  turnos  y  espacios,
especialmente los de los ciudadanos de los grados inferiores.
42
Manual de Convivencia 2025
44.  No portar dentro de la Ciudad Educadora Espíritu Santo  joyas, sumas elevadas
de dinero, cigarrillos, bebidas alcohólicas, sustancias psicotrópicas, sustancias
inflamables y químicas, armas blancas y de fuego, juegos de azar, revistas y
videos pornográficos y demás elementos que produzcan riesgo a la integrida  d
física y moral de los integrantes de la comunidad educativa. En caso de ingresar
a  la  Ciudad  Educadora Espíritu  Santo  artículos  de  valor  o  dinero  que  no
correspondan a los requerimientos hechos por la institución, la custodia de estos
bienes  corre  por  cuenta  y  riesgo  del  ciudadano,  quedando  bajo  su  total
responsabilidad y asumiendo las consecuencias  que implique la pérdida de
estos.
45.  Los ciudadanos nuevos que presenten insuficiencia de inglés deben hacer curso
de inmersión de inglés en el mes de diciembre y cancelar el valor del curso en
contabilidad, durante el año, estos ciudadanos continúan con su preparación en
la suficiencia de inglés y el programa será cancelado por la familia si lo hace en
la Ciudad Educadora Espíritu Santo , si lo hace con institutos de la ciudad debe
presentar la evaluación de desempeño a la dirección académica del ciclo.
46.  Cumplir con el artículo 3 de la resolución 4210 de septiembre 12 del 1996, 120
horas de servicio social los grados 10 y 11.
43
Manual de Convivencia 2025
DERECHOS DE LOS PADRES DE FAMILIA
1.  Elegir el tipo de educación que, de acuerdo con sus convicciones, procure el
desarrollo integral de los hijos, de conformidad con la constitución y la Ley.
2.  Postularse para a ser miembro de la Asociación de padres de familia, siempre
y cuando sea padre de familia que pagó la cuota de asociación y está a paz y
salvo en los costos educativos.
3.  Participar en el consejo de padres.
4.  Recibir información precisa y oportuna sobre el proceso formativo de sus hijos
o acudidos.
5.  Exigir calidad en el proceso de formación para sus hijos o representados.
6.  Presentar  sugerencias,  iniciativas  y  proyectos  que  redunden  en  el  buen
desarrollo de los procesos que se adelantan en la institución.
7.  Ser escuchados en sus reclamaciones, cuando éstas sean justas y razonables
8.  Hacer uso de los servicios de bienestar que ofrece la institución.
9.  Ser atendido en sus reclamaciones y encontrar respuestas oportunas como
solución
10. Recibir  información de  los  costos  educativos  aprobados  por  resolución
emanada de la Secretaría de Educación, y que corresponde a derechos de
matrícula, otros cobros periódicos y pensión.
11. Ser oídos en la imposición de sanciones disciplinarias de conformidad con lo
establecido en el Manual de Convivencia y no se encuentre satisfecho.
12. Solicitar ayuda económica, cuando tenga más de 2 o 3 hijos, siguiendo el debido
proceso.
13. Conocer en el momento de la inscripción, las características del establecimiento
educativo, los principios que orientan el proyecto educativo institucional, el
manual  de  convivencia,  el  plan  de  estudios,  las  estrategias  pedagógicas
básicas, el sistema de evaluación escolar.
14. Participar activamente en los proyectos educativos innovadores que entrenen a
los ciudadanos en las competencias del siglo XXI: creatividad, pensamiento
crítico, capacidad de resolver problemas, trabajo en equipo, aprendizaje en
entornos digitales, ejercicio de ciudadanía, responsabilidad personal y social,
competencias que van a asegurar mejores condiciones de vida para quienes las
posean.
44
Manual de Convivencia 2025
DEBERES DE LOS PADRES DE FAMILIA Y/O ACUDIENTES
1.   Reconocer y aceptar que matricula a su hijo en  la Ciudad Educadora Espíritu
Santo que tiene un proyecto educativo propio en su sistema de aprendizaje.
2.   Propiciar y mantener un sano ambiente familiar, evitando tratos de palabra,
hechos o actitudes negativas que perjudiquen la armonía familiar y el crecimiento
de la autoestima.
3.   Cumplir con los acuerdos, compromisos y seguimientos propuestos en el comité
de convivencia escolar cuando su hijo o acudido haya tenido una falta grave o
gravísima contra el Manual de Convivencia.
4.   Realizar la prematricula y matrícula ordinaria en las fechas señaladas en el
cronograma, hacerlo después,   le ocasiona cancelar matrícula extraordinaria con
el sobrecosto que autoriza la Ley.
5.   Firmar pagaré y contrato de prestación de servicios y  autenticarlos.
6.   Pagar la cuota de la Asociación para iniciar el proceso de  matrícula.
7.   Pagar el servicio de Restaurante junto con el valor de la pensión de estudios.
8.   Permitir que sus hijos se postulen como candidatos a cargos de dirección de la
Ciudad Educadora Espíritu Santo (alcalde mayor, alcaldes menores  y consejeros
de paz ).
9.   Asistir a las actividades que la Ciudad Educadora Espíritu Santo  programa para
capacitaciones y actos culturales.
10.  Apoyar,   animar    y   facilitar   el  logro  de  los  aprendizajes  y  comportamientos
esperados de sus hijos.
11.  Capacitarse en las ideas rectoras  de la Ciudad Educadora Espíritu Santo  en
relación con la  familia.
12.  Pagar los costos educativos los cinco (5) primeros días del mes en el banco de
conformidad con el convenio celebrado entre la Ciudad Educadora Espíritu Santo
y esta entidad Financiera, y otro medio de pago que tenga la Ciudad Educadora
Espíritu Santo; cancelar después de esta fecha le obliga a pagar intereses de
mora, equivalente al máximo legal vigente autorizado por la Superintendencia
Financiera.
13.  Pagar los daños parciales o totales que ocasione el ciudadano al mobiliario,
tecnología y recurso didáctico de  estudio.
14.  Pagar  el  valor  acordado  para  expedir  certificados,  constancias,  fotocopias,
derechos de grado y  diplomas.
15.   Colaborar  activamente  con  los  proyectos  empresariales  de  formación  en
competencias  laborales.
16.   Autorizar las salidas pedagógicas, excursiones, de acuerdo con la Directiva
Ministerial N.º 55 del 18 de diciembre de  2014.
45
Manual de Convivencia 2025
17.   Pagar los costos pendientes en Contabilidad para efectos de recibir paz y salvo,
bien  sea para  retirarse  de la Ciudad  Educadora  Espíritu  Santo  o  renovar
matrícula.
18.   Pagar  los  servicios  educativos  (matrículas,  pensiones, de  acuerdo  a  la
Resolución 1500 -67.10/2295  del  2/11/2022,  artículo cuarto, aprobada  por  la
secretaria de educación para el año lectivo del 2024.
19.   Cobros periódicos: Decreto 1075 del 2015, artículo 2.3, 2.2, 1,4, que define los
conceptos  de  otros  cobros  periódicos  como  servicios  que  ofrece  el
establecimiento  distinto  al  de  matrícula,  pensión  y  transporte,  alojamiento,
alimentación.
20.   Otros cobros periódicos : Decreto 1075 del 2015, reglamentado por los artículos
2.3, 3.1, 2.1 y aprobados por el Consejo Directivo, (representado por padres,
estudiantes, ciudadanos, exalumnos), cobros que se comunican a las familias
durante el proceso de matrícula.
21.   Se excluye el carné estudiantil.
22.   Cobros periódicos aprobados:
SERVICIOS                   Mensual                Anual
Servicio de restaurante y cafetería
* Solo almuerzo                                                                      $414.700     Voluntario
* Almuerzo completo                                                              $464.700     Voluntario
Escuelas de formación  Académica
* Pensamos  (entrenamiento diferente áreas.                         $185.000     Voluntario
Formación deportiva
* Arte y cultura                                                                        $160.000      Voluntario
* Inmersión de Inglés                                                              $200.000     Voluntario
* Club de oratoria y debate                                                     $  93.000     Voluntario
Libros escolares
* Michín – párvulos                                                                                           $89.900
* Elfo – Prekínder                                                                                             $89.900
* Alfa/beta – Kínder                                                                                        $149.800
* Gamma/decodifica - Transición                                                                    $149.800
* Fantasía – Grado 1º.                                                                                      $91.500
* Maravilla – Grado 2º                                                                                       $93.500
* Aventura – Grado 3º                                                                                       $95.500
* Leyenda – Grado 4º                                                                                       $96.500
* Plataforma Matific (3º y 4º)                                                                           $114.000
Capacitación Pre-Icfes /Grado 10º y 11º
por dos años.                                                                       $145.000       $1.450.000
Prueba Icfes                                                                                                     $86.000
Derechos de grado                                                                                          $715.000
Certificados y actas de grado                                                                           $11.000
46
Manual de Convivencia 2025
SERVICIOS                 Mensual            Anual
Grados Transición
Derechos de graduación                                                                        $290.000
Preparación y celebración
* Primera comunión (4º y 5º)                                                                 $430.000
* Carnet rfid                                                                                             $20.000
* Formulario inscripción                                                                         $225.000
* Fotocopias                                                                                                  $200
* Asociación de padres de familia                                                        $295.000
Uniformes
Sudadera talla pequeña                                                                         $71.920
Sudadera talla grande                                                                            $78.880
Polos talla pequeña                                                                               $61.480
Polos talla grande                                                                                  $69.600
Chaquetas talla pequeña                                                                       $76.560
Chaquetas talla grande                                                                          $88.160
Camisetas Casas                                                                                   $50.000
Aportes voluntarios
* Expocees – Bingo por familia (2 cartones).                                       $155.000
* Semana cultural: Ciudad abierta Arte sin fronteras           $160.000
(por familias)
Merchandising
* Mug metálico 360 ml                                                                           $48.500
* Paraguas brook 27”                                                                             $55.000
* Mini paraguas arc 21”                                                                          $40.000
* Capa pvc para niños                                                                            $28.800
* Llavero con capa                                                                                 $10.000
* Gorra                                                                                                   $35.000
* Bolsa ecológica                                                                                     $4.000
Estos cobros periódicos, se pagan descargando el recibo desde la plataforma de
Phidias, para ser cancelado directamente en el Banco.
23.   Conservar las consignaciones originales de pago por cualquier reclamo y hacer
llegar a la Ciudad Educadora Espíritu Santo las fotocopias de estas.
24.   Asistir a recibir los informes trimestrales y finales de notas, entrevistas especiales
citados por el Dpto. de familia y otras instancias para el mejoramiento y calidad
del servicio educativo
25.   Presentar por escrito las solicitudes de permiso para ausencia de sus hijos por
enfermedad o calamidad doméstica.
26.    Aceptar que ha sido informado que, pasados tres meses de mora en el pago de
los costos educativos, la deuda será pasada a cobro jurídico. Agotados todos los
recursos para la recuperación de cartera, los deudores morosos se entenderán
con la firma de abogados que la  Ciudad Educadora Espíritu Santo  ha señalado
para el respectivo cobro.
27.   Usar adecuadamente el correo institucional y los medios de comunicación  de la
47
Manual de Convivencia 2025
Ciudad Educadora Espíritu Santo, expresándose con respeto hacia cualquier
miembro de la comunidad educativa.
28.   Evitar enviar correos abiertos a padres de familia, comunidad en general sobre
temas particulares que deben ser resueltos directamente en la Ciudad Educadora
Espíritu Santo por el representante legal y/o rector.
29.   Asistir puntualmente a todas las citaciones y reuniones que programe la Ciudad
Educadora Espíritu Santo.
30.   Colaborar  con  las  diferentes  actividades  culturales,  académicas,  deportivas,
científicas y sociales que programe la  institución.
31.   Orientar  sexualmente  a  sus  hijos  para  ayudarlos  a  crecer  como  personas
integras.
32.   Colaborar con sus hijos en el cumplimiento de sus deberes; orientar y colaborar
en los compromisos extra -clase para afianzar y profundizar los  conocimientos.
33.   Cancel ar el transporte y otros costos de salidas pedagógicas y de convivencias
dentro del perímetro urbano o fuera de la ciudad.
34.   Velar por el cumplimiento d el horario programado  para los ciudadanos del ciclo
High  School  (9°,10°  y  11°)  de lunes a sábados, según lo programado por la
coordinación de ciclo.
35.   Los padres de familia del grado 8, que sus hijos son promovidos al ciclo High
School (9), pagan el valor de la pensión correspondiente al ciclo High por once
meses,  por  el  horario  adicional  de  clases  y  áreas  adicionales  de   estudio.
Entendiendo que su asistencia en el mes de diciembre es obligatoria y que las
notas de este periodo de tiempo serán validadas como notas del primer trimestre
académico.
36.   Velar por la asistencia y permanencia en la institución e informar oportunamente,
justificando la inasistencia de su hijo o acudido a las actividades  programadas.
37.   Proporcionar a su hijo o acudido los uniformes y útiles escolares que le permitan
cumplir con sus obligaciones como ciudadano de la   Ciudad Educadora   Espíritu
Santo.
38.   Pagar los derechos de grado de los ciudadanos de transición y once  (11°).
39.   Pagar los costos de preparación y celebración comunitario de los ciudadanos que
hacen la primera  comunión.
40.   Pagar el valor de las clases de los ciudadanos que se matriculan en las escuelas
de formación.
41.   Cumplir con los horarios establecidos de ingreso a clases de sus hijos, y aceptar
las disposiciones establecidas en el Manual de Convivencia: Después de las
horas señaladas de ingreso, el ciudadano que no inició la jornada escolar, se
registra  la  inasistencia  a  clase  del  día,  salvo  excepciones  por  calamidad
doméstica, movilidad, se autoriza el ingreso.
42.   Autorizar las salidas a clases, prácticas dentro del perímetro urbano y fuera de la
48
Manual de Convivencia 2025
ciudad de acuerdo con lo establecido en la norma de las salidas pedagógicas,
directiva Ministerio numeral 55 del 18 de diciembre de 2014.
43.   Participar de las actividades culturales, pedagógicas y religiosas que la Ciudad
Educadora Espíritu Santo  programe.
44.   Seguir las recomendaciones , acuerdos, compromisos que fijen las autoridades
de la Ciudad Educadora Espíritu Santo (director de curso, coordinador, director
académico, rectoría, comité de promoción, comité de convivencia y /o los demás
órganos del gobierno de los niños). Los padres que no cumplan los compromisos
de la Ciudad Educadora Espíritu Santo   o no se comprometen a respetar los
acuerdos, o hacen presencia en el acompañamiento al proceso educativo de su
hijo (a), utilizan anónimos o comunicados por las  redes que causen lesión a la
imagen de la  Ciudad Educadora  Espíritu Santo,  el Consejo  Directivo podrá
estudiar la cancelación o no renovación de la matrícula del ciudadano por cuanto
la educación es un proceso que requiere de la participación activa y compromiso
de los padres de  familia.
45.   Informar por escrito cualquier cambio de dirección, correo electrónico, que esté
registrado como elemento de   comunicación.
46.    Apoyar al establecimiento en el desarrollo de las acciones que conduzcan al
mejoramiento del servicio educativo y que eleven la calidad de los aprendizajes.
Ejemplo: Feria empresarial, Conciertos, Christmas Show, Ciudad  abierta: Arte sin
fronteras.  Con el programa  que se establezca y la  forma como se puedan
financiar.
47.    Asistir a las citaciones que les haga el Departamento de Familia como servicio
de apoyo y bienestar para el hijo(a).
48.    Conocer  que  el  periodo  de vacaciones  para  los  estudiantes  del  grado  11,
comienzan  el lunes siguiente a la presentación del ICFES y es de tres semanas.
49.    Recibir  constancia  para  inscribir  en  universidades  siempre  y  cuando  se
encuentren a paz y salvo.
50.    Indicar el lugar, el sitio, el tiempo y el que autoriza la salida del ciudadano.
DERECHOS DE LA CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO
1.   Exigir y lograr el pago oportuno de las tarifas educativas, de matrícula, pensiones,
cobros periódicos  y  demás  cobros   que  se  deriven  del ejercicio de la  educación
que recibe el ciudadano.
2.   Recuperar los costos educativos que no pagan los padres de familia por todos
los medios y procedimientos establecidos en la  Ley
3.   Requerir apoyo de los padres de familia cuando sea necesario para aplicar
acciones terapéuticas y pedagógicas que requiera el  ciudadano
4.   No expedir ni entregar los certificados, informes académicos trimestrales, ni
renovar matrícula para el año siguiente a padres  morosos, según  Ley 1650 de
49
Manual de Convivencia 2025
2013 (Retención de certificados de evaluación).
5.   Retirar al ciudadano de la Ciudad Educadora Espíritu Santo cuando se haya
agotado  todos  los  procesos  disciplinarios  establecidos  en  el  manual  de
convivencia y el sistema de evaluación y promoción (Tipo III) autorizado por el
Consejo Directivo.
6.   Exigir a los padres el estricto cumplimiento de las obligaciones que le impone
este contrato y el manual de convivencia de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
7.   Sanción comercial y moratoria en caso de que un cheque se devuelto por causa
imputable al girador, este deberá cancelar como sanción el 20% del valor del
cheque, de acuerdo con lo estipulado en el artículo 7-31 del código de comercio,
sin perjuicio de los intereses de mora que haya  lugar
8.   Solicitar que el contrato de prestación de servicio y pagaré sea firmado por los
dos padres de familia y dejen fotocopia de las  cédulas.
9.   Los costos judiciales, extrajudiciales que se causen por el cumplimiento en el
pago de las obligaciones del servicio educativo en este contrato estipulado será
por parte del padre de familia y/o  acudiente.
10. En caso de retiro del ciudadano, la Ciudad Educadora Espíritu Santo  no hace
devolución o reintegro de las sumas que hayan sido pagadas por los padres y/o
acudiente por concepto de matrícula, pensiones, cobros periódicos
11. Los padres que no se encuentren a paz y salvo con los pagos convenidos en el
presente contrato o con deudas de años anteriores no tendrán derecho de
obtener  los  certificados  o  informes  sobre los  resultados  académicos  de  los
ciudadanos, ni a renovar la matrícula para el año  siguiente.
12. Los padres y ciudadanos autorizan a la Ciudad Educadora Espíritu Santo  para
que les envíen información institucional a sus correos electrónicos, sus teléfonos
móviles con el fin de mantenerlos plenamente informado de las actividades que
organiza la institución.
13. Los padres autorizan expresamente a la Ciudad Educadora Espíritu Santo, a la
entidad que este delegue, a quien represente los derechos e intereses o a quien
ostente en el futuro la  calidad de acreedor, a consultar, reportar, procesar,
solicitar,  enviar,  suministrar  y  divulgar  centrales  de  formación  y  riesgos  o
cualquier otra entidad que maneje o administre base de datos con los mismos
fines, toda la información referente a su comportamiento comercial y crediticia.
14. Las  ausencias  prolongadas  por  incapacidad  médica  o viajes deben  ser
autorizadas por la Dirección Académica y la Ciudad Educadora Espíritu Santo
asume el compromiso de hacer las tutorías o nivelaciones necesarias, para
garantizar los procesos de aprendizaje eficiente del ciudadano.
50
51
la camiseta según su casa: Shaula, Alnitak, Antares y Merak.
Para los días en los que haya competencias de InterHouses está permitido portar
Educadora Espíritu Santo.
pertenencias, sin generar desorden en los diferentes espacios de la Ciudad
requieran. Los  estudiantes  deben  hacer  un  uso  responsable  de  sus
institucionales como: Izadas de bandera, eucaristías, y otras actividades que lo
Esta  permitido  el  uso  de  gorra,  excepto  en  el  desarrollo  de  actividades
tenis.
Educadora Espíritu Santo (Verde CEES, Escuelas deportivas, InterHouses) y
portan sudadera  azul, cualquier  camiseta  que  corresponda  a  la  Ciudad
TODOS   LOS  CICLOS  (Pre-School,  Elementary,  Junior  High  y High School)
UNIFORME:
El sábado ingresan 8:00 a.m. y salen a las 12:00 m.
p.m. Los miércoles ingresan a las 7:30 a.m. salen a las 2:05 p.m.
-    High School (9 a 11°): ingresan a las 7:30 a.m. y salen a las 3:00
CICLO HIGH
p.m.
3:00 p.m. Los días miércoles ingresan a las 7:30a.m. salen a las 2:05
-    Elementary School  (1º a 8°): ingresan a las 7:30 a.m. y salen a las
CICLO ELEMENTARY SCHOOL     Y JUNIOR HIGH
Los miércoles ingresan a las 8:00 a.m. y salen a la 2:00 p.m.
8:00 a.m. y salen a las 3:00 p.m. los lunes, martes, jueves y viernes.
-    Maternal, Párvulos, Prejardín, Jardín, Transición: ingresan a las
CICLO PRE -SCHOOL   (SEDE PINEJA)
EDUCADORA   ESPIRITU SANTO
HORARIOS Y UNIFORME DE    LOS CIUDADANOS DE LA CIUDAD
Manual de Convivencia 2025
Manual de Convivencia 2025
CAPITULO  IX
FALTAS DE LOS CIUDADANOS A LOS ACUERDOS DEL MANUAL DE
CONVIVENCIA
Se considera falta la transgresión a las normas estipuladas en el presente manual
de convivencia, hace referencia a cualquier acción o comportamiento que está
considerado como  inapropiado dentro del contexto de la Ciudad Educadora Espíritu
Santo e incluye la conducta omisiva o evasiva en el cumplimiento de un deber.
Articulo 1
FALTAS  TIPO I
Corresponden a este tipo los conflictos manejados inadecuadamente y aquellas
situaciones esporádicas que inciden negativamente en el clima escolar y que, en
ningún caso generan daños al cuerpo o a la salud.
CONSTITUYEN FALTAS   TIPO I:
1.  Llegar a la Ciudad Educadora Espíritu Santo después de la hora señalada
para el ingreso para el inicio de la toma de contacto. 7:30 am sede El Cairo
y 8:00 am sede la Pineja.
2.  Promover el desorden o la indisciplina en los corredores o aulas de clase
durante los cambios de clase.
3.  Consumir alimentos en horas de clases, dentro del salón o ambientes de
aprendizaje.
4.  No cumplir con las normas de presentación personal: porte del uniforme
correspondiente a la Ciudad Educadora Espíritu Santo. (ver uniforme en el
capítulo IX del Manual de Convivencia sobre los derechos y deberes de los
ciudadanos).
5.  Utilizar  apodos  y/o  bromas  de  mal  gusto  con  compañeros  o  cualquier
miembro de la comunidad educativa.
6.  Interrumpir las clases con intervenciones como chistes, gestos o actitudes
inoportunas  que  promuevan  la  indisciplina  y  el  desorden  de  otros
ciudadanos.
7.  Utilizar el celular en el aula, salvo que sea autorizado por el docente para
trabajo en clase.
8.  Pegar chicles o elementos adhesivos en las paredes, mobiliario, elementos
de la Ciudad Educadora, al igual que adherirlos sobre el cuerpo de sus
compañeros.
52
Manual de Convivencia 2025
9.  Cuando  se  envían  comunicaciones,  no  entregarlas  ya  sea  por  olvido o
negligencia, a los respectivos ciudadanos formadores afectando los procesos
de comunicación.
10. Incumplir con los compromisos académicos previstos en la programación de
los ciudadanos inspiradores.
11. No tener los textos y/o elementos solicitados para el desarrollo de las clases.
Distraerse o realizar otras actividades no solicitadas.
12. No asistir a clase durante la jornada académica de manera injustificada y sin
previo aviso al director de grupo.
13. Quedarse por fuera de clase evadiendo sus compromisos académicos
14. Realizar grafitis sobre paredes, tableros, espejos y mobiliario.
15. Expresarse  de  manera  descortés  con  las  personas,  sean  ciudadanos,
formadores, administrativos o empleados.
16. Comercializar elementos de trabajo, personales o alimentos, sin autorización
de dirección operativa y rectoría.
17. No acatar las indicaciones formativas dadas por ciudadanos formadores y
directivos de la institución.
18. No asistir a clase en el horario señalado para los días sábado (Aplica para
los grados de formación superior, decimo y once).
19. No cuidar o cometer actos vandálicos en las instalaciones de la Ciudad
Educadora  Espíritu  Santo  (baños,  zonas  verdes  y  de  esparcimiento,
restaurante, cafeterías y campos deportivos).
20. Permanecer  en  espacios  no  autorizados  o  que  no  correspondan  a  las
experiencias de aprendizaje que se realizan en el momento.
21. Pretextar  una  enfermedad  o  exagerar  una  dolencia  para  eludir
responsabilidades y deberes.
22. Negarse a realizar las experiencias de aprendizaje programadas en clase por
parte de los ciudadanos inspiradores o de quien haga sus veces ante la
ausencia de este.
Articulo 2
FALTAS TIPO II
Corresponden  a  este  tipo  las  situaciones  de  agresión  escolar,  acoso  escolar
(bullying) y ciberacoso (Ciberbullying), que no revistan las características de la
comisión  de  un  delito  y  que  cumplan  con  cualquiera  de  las  siguientes
características:
a. Que se presenten de manera repetida o sistemática.
b. Que causen daños al cuerpo o a la salud sin generar incapacidad alguna para
cualquiera de los involucrados.
53
54
complicidad de su entorno.
estudiantes, o por parte de estudiantes contra docentes, ante la indiferencia o
un  tiempo  determinado.  También  puede  ocurrir  por  parte  de  docentes  contra
una relación de poder asimétrica, que se presenta de forma reiterada o a lo largo de
adolescente, por parte de un estudiante o varios de sus pares con quienes mantiene
psicológico,  verbal,  físico  o  por  medios  electrónicos  contra  un  niño,  niña  o
deliberado,  amenaza o  incitación  a  la  violencia  o cualquier  forma  de  maltrato
intimidación,  humillación,  ridiculización,  difamación,  coacción,  aislamiento
es  toda  conducta  negativa,  intencional  metódica  y  sistemática  de  agresión,
Acoso escolar (bullying): De acuerdo con el artículo 2° de la Ley 1620 de 2013,
cuando se revela la identidad de quien los envía.
mensajes de texto insultantes u ofensivos, tanto de manera anónima como
sobre  otros  a  través  de  redes  sociales  y  enviar  correos  electrónicos  o
íntimos o humillantes en Internet, realizar comentarios insultantes u ofensivos
otros a través de medios electrónicos. Incluye la divulgación de fotos o videos
e) Agresión electrónica: Es toda acción que busque afectar negativamente a
imagen que tiene la persona frente a otros;
y difundir rumores o se-cretos buscando afectar negativamente el estatus o
relaciones que otros tienen. Incluye excluir de grupos, aislar deliberadamente
d) Agresión relacional: Es toda acción que busque afectar negativamente las
humillar, atemorizar o descalificar a otros;
c) Agresión gestual: Es toda acción que busque con los gestos degradar,
burlas y amenazas;
humillar, atemorizar, descalificar a otros. Incluye insultos, apodos ofensivos,
b) Agresión verbal: Es toda acción que busque con las palabras degradar,
cachetadas, mordiscos, rasguños, pellizcos, jalón de pelo, entre otras;
cuerpo o a la salud de otra persona. Incluye puñetazos, patadas, empujones,
a) Agresión física: Es toda acción que tenga como finalidad causar daño al
escolar puede ser física, verbal, gestual, relacional y electrónica.
comunidad educativa, de los cuales por lo menos uno es estudiante. La agresión
comunidad educativa que busca afectar negativamente a otros miembros de la
Agresión escolar: Es toda acción realizada por uno o varios integrantes de la
Definiciones:
Manual de Convivencia 2025
Manual de Convivencia 2025
Ciberacoso escolar (ciberbullying): De acuerdo con el artículo 2° de la Ley 1620
de 2013, es toda forma de intimidación con uso deliberado de tecnologías de
información (Internet, redes sociales virtuales, telefonía móvil y videojuegos online)
para ejercer maltrato psicológico y continuado.
CONSTITUYEN FALTAS   TIPO II:
1.  Reincidencia en llamadas de atención por faltas TIPO I cometidas, orientados
por el Consejero de Paz en la Ruta Colibrí.
2.  Realizar  excesivas  demostraciones  de  afecto  (besos  y  caricias)  con
compañeros de igual o diferente sexo dentro de la Ciudad Educadora Espíritu
Santo y en salidas pedagógicas programadas por la institución.
3.  Esconder elementos de los ciudadanos en los casilleros, para tal efecto la
Ciudad  Educadora  Espíritu  Santo,  podrá  verificar  estos  espacios  en  la
búsqueda de los elementos refundidos.
4.  La  injuria,  la  difamación  u  ofensas  graves  contra  los  miembros  de  la
comunidad educativa.
5.  La agresión grave física o moral contra los demás miembros de la comunidad
educativa.
6.  La discriminación injustificada a un miembro de la comunidad educativa.
7.  Los  daños  graves  causados  por  uso  indebido  o  intencional  en  las
instalaciones, materiales o documentos que pertenezcan a la comunidad
educativa o en los bienes de otros miembros de la Ciudad Educadora Espíritu
Santo.
8.  El incumplimiento a los compromisos adquiridos ante situaciones atendidas
previamente por el personal de la institución.
9.  Las  amenazas  directas  o  indirectas  contra  cualquier  miembro  de  la
comunidad educativa.
10. Evadirse del campus escolar durante la jornada académica.
11. Retirarse de cualquier acto de la comunidad sin la debida autorización de la
persona responsable de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
12. Destrucción premeditada de los implementos escolares, cuadernos, libros o
trabajos de sus compañeros.
13. Comportamiento inmoral o práctica de escenas morbosas y vulgares.
14. Emplear vocabulario soez y ofensivo contra miembros de la comunidad
educativa.
15. Ser reiterativo en el uso indebido del uniforme escolar.
16. Realizar  grafitis  obscenos,  degradantes,  calumniosos,  burlescos  o
insultantes contra cualquier miembro de la comunidad educativa.
55
Manual de Convivencia 2025
17. Desobedecer  o  asumir  de  manera  agresiva,  desafiante  o  altanera  los
llamados de atención que le haga un directivo o docente de la Ciudad
Educadora Espíritu Santo.
18. El  incumplimiento  sistemático  de  las  obligaciones  contempladas  en  el
presente Manual de Convivencia.
19. El  encubrimiento  de  faltas  que  atenten  contra  el  presente  Manual  de
Convivencia, cometidas por sus compañeros, so pena de convertirse en
cómplice de ellas.
20. Realizar fraude, copia y/o la suplantación de persona en la presentación de
exámenes o pruebas de carácter académico; el plagio y/o compra de trabajos
para tener beneficios académicos.
21. Agredir  de  palabra  o  hecho  a  un  directivo, formador,  administrativo  o
ciudadano de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, al igual que a cualquier
persona ajena a esta que se encuentre al interior del plantel.
22. Irrespeto, burla en los actos o actividades culturales, religiosas, académicas
o deportivas programadas por la Ciudad Educadora Espíritu Santo dentro y
fuera de la institución.
23. Incurrir, encubrir, ser cómplice o participe en faltas contra la moral, el respeto
y la dignidad de cualquier miembro de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
24. Hacer bromas que afecten la integridad personal o emocional de cualquier
miembro de la comunidad.
25. Faltar continuamente a clases de manera injustificada.
26. Hacer uso indebido de Internet para consultar páginas pornográficas o enviar
mensajes agresivos que lesionen a cualquier miembro de la comunidad.
27. Portar cualquier publicación pornográfica o inmoral en las instalaciones de la
Ciudad  Educadora  Espíritu  Santo,  en  el  transporte  escolar  o  en  las
actividades  que  éste  programado,  darlas  a  conocer,  distribuirlas  y/o
venderlas.
28. Persistir en el incumplimiento de ingreso a clases en el horario señalado, a
pesar de existir conciliación y compromiso de mejorar en este deber.
29. Poner en entredicho el buen nombre de la Ciudad Educadora Espíritu Santo
con sus actos, dentro o fuera de la institución portando el uniforme.
30. Tomarse días de vacaciones que no están programadas en el cronograma
académico, sin contar con el debido permiso de la rectoría y coordinación
académica.
31. Agresión física a cualquier miembro de la comunidad educativa.
32. Inculpar a otros compañeros de faltas que no han cometido.
56
Manual de Convivencia 2025
Articulo 3
FALTAS TIPO III
Corresponden a este tipo las situaciones de agresión escolar que sean constitutivas
de presuntos delitos contra la libertad, integridad y formación sexual de conformidad
a la Ley 599 de 2000, o que constituyen cualquier otro delito establecido en la ley
penal colombiana vigente.
CONSTITUYEN FALTAS    TIPO III:
Son aquellas conductas contempladas en el Código de Policía y/o que violentan los
derechos primarios o fundamentales de los seres humanos o los ponen en inminente
riesgo.
1.  Realizar de manera reiterativa una misma falta grave.
2.  Vender y portar armas y elementos que atenten contra la integridad física
o psicológica, que pueda lesionar a cualquier miembro de la comunidad.
3.  Portar y manipular elementos explosivos que atenten contra la integridad
de la comunidad de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
4.  El hurto, considerado este como el hecho de apropiarse de un bien ajeno,
con el propósito de obtener provecho para sí o para otro.
5.  Practicar el vandalismo y la destrucción de bienes de los compañeros o de
las instalaciones de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
6.  Portar,  consumir  o  distribuir  drogas,  estupefacientes  o  bebidas
embriagantes en la Ciudad Educadora Espíritu Santo, o en las actividades
que se programan por fuera de la institución: excursiones, convivencias,
participación en encuentros deportivos, culturales, salidas pedagógicas,
prácticas de aprendizaje,
7.  Ausentarse de los sitios de reunión, hospedaje y/o presentarse en estado
de embriaguez o bajo efectos de sustancias alucinógenas.
8.  Ser reincidente en el consumo de sustancias psicoactivas.
9.  Falsificar,  adulterar,  cambiar  notas,  suplantar  nombres  de  otros
ciudadanos, o jaquear plataformas para ingresar a correos y tener acceso
a documentos de carácter privado de la Ciudad Educadora Espíritu Santo,
que contienen evaluaciones, pruebas e informes.
10. Adoptar  actitudes  y  acciones  que  denoten  actividades propias  de  la
prostitución o la corrupción.
11. Practicar ritos satánicos, espiritismo, brujería y otros actos que atenten
contra la dignidad humana y la salud mental.
12. Formar parte de grupos, pandillas y organizaciones que causen daño o
cualquier nivel, dentro y fuera de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
57
Manual de Convivencia 2025
13. Inducir, manipular y obligar a otra persona a cometer actos que constituyan
infracción académica o disciplinaria o que atenten contra la moral, la ley,
la salud y las buenas costumbres que exige e imparte la Ciudad Educadora
Espíritu Santo.
14. Actos  sexuales  abusivos:  Acosar  sexualmente,  abusar  o  violentar
sexualmente y/o mantener relaciones sexuales con cualquier miembro de
la comunidad educativa.
15. Intentar chantajear, sobornar o extorsionar a cualquier miembro de la
comunidad de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
16. Utilizar elementos tecnológicos como celulares para realizar grabaciones
que atenten contra la moral e integridad de la comunidad.
17. El porte o manipulación de elementos ajenos al material de estudio que
generen riesgo para la integridad física y/o emocional o que atenten contra
la moral y las buenas costumbres del individuo o del grupo tales como
narguiles, vapeadores y cigarrillos electrónicos, etc.
18. La afectación verbal, física o psicológica hacia otro(s) compañero (s) y/o
cualquier miembro de la comunidad y por cualquier medio dentro o fuera
de la Ciudad Educadora Espíritu Santo que constituya acoso escolar,
bullying o ciberbullying, por su condición de raza, género, etc.
19. La práctica de autolesión o cutting que atenta contra su integridad y
principios morales.
20. Vender boletas falsas para distribuirlas dentro de eventos de la Ciudad
Educadora Espíritu Santo
21. Agredir de forma violenta a un miembro de la comunidad (ciudadanos,
inspiradores, formadores, administrativos  o  personal  de  servicios
generales) y amenazarlo con armas o elementos que sean de maltrato.
22. Salir a excursiones sin tener autorización de la Ciudad Educadora Espíritu
Santo en tiempo de estudio, por escrito y con anticipación y en caso de ser
autorizado,  desarrollar  el  plan  de  trabajo  que  le  sea  dejado  por  los
coordinadores y profesores y presentarlos en tiempos señalados
23. Incumplir con los tiempos establecidos por la Ciudad Educadora Espíritu
Santo para el desarrollo de la excursión de grado once, que es en el
periodo de vacaciones intermedias o en la finalización del año, dejando de
asistir a clases sin autorización de la institución.
24. Daño  continuo  contra  las  instalaciones  físicas,  elementos,  equipos,
materiales y/o documentos institucionales dispuestos para el servicio de la
comunidad educativa.
25. Comisión comprobada por parte de autoridades judiciales de delitos por
fuera de la institución.
58
59
establecido en el presente manual.
no proclamación en ceremonia de grado, luego del debido proceso disciplinario,
del contrato de matrícula o la no renovación de este para los años siguientes y/o la
Parágrafo 1: las faltas tipo III, son tenidas en cuenta para la cancelación inmediata
Manual de Convivencia 2025
60
diversidades. Y si alguien objetara que no sólo existen los niños, puede responderse
de  aceptar  la  diversidad  que  el  niño  trae  consigo  como  garantía  de  todas  las
la óptica de la administración a la altura del niño, para no perder a nadie. Se trata
oportunidades para que los ciudadanos sean felices. “Se trata en cambio de bajar
La ciudad debe ser un punto de encuentro, llena de espacios de aprendizajes y con
gobierno.
serie de instituciones que devuelven la ciudad a los niños, su administración y su
comunidad. Siguiendo la idea del italiano Francesco Tonucci, se establecen una
aprovechan al máximo a partir de la ejecución de sus ideas para el beneficio de la
es  el  programa  en  que  los  lideres  juveniles  se  apropian  de  su  entorno  y  lo
En este sentido se presenta el proyecto “La ciudad de los niños” que, en resumen,
ambiente escolar seguro, sano y feliz.
desarrollo  de  habilidades  particulares  y  necesarias  para  el  desarrollo  de  un
Ciudadanía, Democracia y Sostenibilidad, que direccionan a la ciudadanía en el
La Ciudad Educadora Espíritu Santo trabaja bajo tres principios fundamentales:
sexuales y reproductivos.
un entorno favorable para el ejercicio real y efectivo de los derechos humanos,
Fomentar el mejoramiento de la convivencia y el clima escolar con el fin de mejorar
PROMOCIÓN
los conflictos.
promoción, prevención, atención y seguimiento que, garanticen la no repetición de
identificar  incidentes.  Así  como  el  diseño  de  actividades  encaminadas  a  la
servicio, y demás actores de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, al momento de
ciudadanos, docentes, directivos, padres de familia, personal administrativo y de
Su  función  principal  es  establecer  el  procedimiento  que  deben  seguir  los
que la afectan.
situaciones que afectan la convivencia escolar, y el seguimiento a las situaciones
humanos,  sexuales  y  reproductivos,  la  mitigación  de riesgos;  el  manejo  de
Busca apoyar al sector educativo en el fortalecimiento del ejercicio de los derechos
CONVIVENCIA ESCOLAR
RUTA S DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA LA
CAPITULO X
Manual de Convivencia 2025
61
responsabilidad.
que beneficien a todas las partes en el marco del respeto, la equidad y la
sanas practicas de desarrollo de conflictos y la consecución de propuestas
todo, posturas conciliadoras que a través de un dialogo diplomático lleven a
diferentes situaciones reales que nos atañen como sociedad, pero sobre
los  diferentes  comités  se  asumen  posturas  criticas  y  diversas  sobre
promoción de los derechos de la humanidad. A partir de las simulaciones de
-    CEESMUN: El Modelo de las Naciones Unidas es un espacio abierto de
las diferencias.
uso y organización de los espacios, el manejo de los residuos y respeto por
supervisan e instruyen a la ciudadanía, en los hábitos relacionados al buen
espacios  comunes  como  restaurante,  pasillos  y  entrada.  Modelan,
valores cívicos y de servicio a través del seguimiento y a atención de los
Ciudad Educadora Espíritu Santo, a través de estrategias que fortalecen los
fomentar el respeto, la armonía y la colaboración entre los habitantes de la
los ciudadanos de grado noveno quienes son los encargados de promover y
-    Gestores de convivencia y cultura ciudadana: Esta estrategia está a cargo de
veeduría del desarrollo de las ideas planteadas durante la época electoral.
ciudadano pueda desarrollar sus derechos de participación y pueda hacer
toma de decisiones y manejo de presupuestos. Garantiza que cualquier
transparencia, seguimiento y supervisión del gobierno de los niños en su
Procuraduría y el Defensor del Pueblo, son los organismos que brindan la
Espíritu Santo y con la proyección de definir los roles de la Contraloría, la
-    City  Council:  Compuesto  por  la  Registraduría  de  la Ciudad  Educadora
conflictos y construyendo las normas que los rigen en su día a día.
comunidad  en  la  toma  de  decisiones,  llegando  a  acuerdos,  resolviendo
sostenibilidad y  la  participación  democrática.  Haciendo  equipo  con  la
desarrollan y ejecutan proyectos educativos, recreativos y con relación a la
atienden las necesidades de la ciudadanía y de la comunidad en general,
alcaldes menores de cada uno de los ciclos que y los consejeros de paz,
-    El  gobierno de los  niños: conformado por la  Alcaldía  Mayor  CEES, los
interior de la Ciudad Educadora Espíritu Santo a través de las siguientes estrategias:
Este proyecto busca fomentar la sana convivencia y mejorar el clima escolar al
extracomunitario.”. (Tonucci, 1996).
para  tener  en  cuenta  las  necesidades  del  anciano,  del  discapacitado,  del
tener en cuenta las necesidades y los deseos de los niños no tendrá dificultades
programación, proyecto y modificación de la ciudad. El que se muestre capaz de
que se trata de asumir una óptica nueva, una filosofía nueva en la evaluación,
Manual de Convivencia 2025
62
y SAC: promoción y prevención para la comunidad CEES. Se detallan diferentes
En el capítulo XIV del presente manual que habla sobre el Departamento de Familia
efectiva de los derechos humanos, sexuales y reproductivos en el contexto escolar.
Intervenir oportunamente en los comportamientos que podrían afectar la realización
PREVENCIÓN
presente manual.
reiterativamente desde el trabajo de dirección de grupo. Véase el Capitulo I del
cualidades  de  los  ciudadanos  que  habitan  esta  ciudad y  se  promocionan
como lo son  sus valores conocidos como “LOS SOMOS”, que desarrollan las
aquellas que están arraigadas al ADN CEES, a la identidad de la institución, tal y
Otra de las estrategias que favorecen el desarrollo de un entorno escolar sano, son
la promoción de la libertad de expresión.
lectura, el ocio y el planteamiento de sus puntos de vista. Es fundamental en
suceden cada mes, allí también tienen un espacio para la creatividad, la
ciudadanía  plasma  sus  ideas  con  relación  a  los  múltiples eventos  que
-    LapiCEES: Es la revista de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, en la que la
construcción consciente y visible del aprendizaje.
los Objetivos de Desarrollo Sostenible, que nos permiten avanzar hacía una
capítulo VI sobre la estructura curricular, están construidos bajo la mirada de
-    Proyectos  académicos:  Descritos  anteriormente  en  este  manual  en  el
promoción del cuidado del ambiente.
la institución que favorece el desarrollo del pensamiento investigativo y la
fundamento teórico de cada uno de los proyectos académicos manejado s en
la Ciudad  Educadora  Espíritu  Santo que se  especializa por  aportar  el
-    BIORAICEES: E s una rama de investigación científica y escritura creativa de
los ODS correspondientes a cada uno de los niveles de educación.
la comunidad y el espacio geográfico que se habita, apoyando el abordaje de
académicos con el eje de sostenibilidad, promoviendo relaciones sanas entre
Ambiental administra y hace seguimiento a la relación de los proyectos
-    Secretaria ambiental CEES: De la mano de Organic Company, la Secretaria
problemas, disciplina, organización, entre otros.
que promueven valores y habilidades como responsabilidad, resolución de
académicos se establecen canales de comunicación entre los ciudadanos
de la administración financiera y seguimiento al desarrollo de los proyectos
está al tanto del desarrollo de los proyectos académicos, en el que a través
-    Organic Company: Es el Holding de la Ciudad Educadora Espíritu Santo que
Manual de Convivencia 2025
63
establecimiento de los acuerdos se debe tener en cuenta:
derechos del resto de los miembros de la comunidad educativa. En todo caso, en el
tendrán carácter educativo y recuperador, buscando garantizar el respeto a los
Los acuerdos establecidos por el incumplimiento de las normas de convivencia
CARÁCTERISTICAS DE LOS ACUERDOS
promoviendo un ambiente seguro, inclusivo y educativo para todos.
proporcional, justa y respetuosa de la dignidad y derechos de los estudiantes,
educativa. Esto implica asegurar que cualquier medida disciplinaria o correctiva sea
Derechos Sexuales  y Reproductivos de todos los  miembros de la  comunidad
el  principio  fundamental  de  proteger  y  respetar  los  Derechos  Humanos  y  los
sean faltas TIPO I, TIPO II o TIPO III. Estos acuerdos deben operar siempre bajo
establecidos para guiar la conducta y resolver situaciones que puedan surgir, ya
Los  acuerdos  dentro  del  contexto  educativo  son  normas  o  compromisos
ACUERDOS
reproductivos.
afectan la convivencia escolar y el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y
Asistir oportunamente a los miembros de su comunidad frente a las situaciones que
ATENCIÓN
• Talleres socioemocionales
• Programa de neurodesarrollo
• La familia y el Colegio en el Arte de educar
• Programa de Bienestar Emocional para la convivencia y paz
• Día de la familia
- Confirmaciones
- Eucaristía mensual
- Primeras comuniones
• Direccionamiento de la dimensión espiritual familiar.
• Actividades de integración y conocimiento interfamiliar.
• Programas de capacitación familiar para la comunidad.
• Profesionalización de la labor educativa de los padres.
• Programas de Educación familiar (Personalizado y en grupo).
• Integración procesos educativos hogar – Ciudad Educadora .
comunidad con relación al desarrollo y protección de sus derechos, tales como:
programas y estrategias diseñadas para la atención de las necesidades de la
Manual de Convivencia 2025
Manual de Convivencia 2025
1.  No imponer correcciones contrarias a la integridad física y a la dignidad
personal del ciudadano.
2.  La  imposición  de  los  correctivos  se  hará  proporcionalmente  a  la  falta
cometida y deberá contribuir a la mejora en su proceso formativo.
3.  Los  órganos  competentes  para  la  instrucción  del  expediente  o  para
imposición de las correcciones tendrán en cuenta la edad del ciudadano,
tanto en el momento de decidir sobre la iniciación del procedimiento o sobre
seguimiento, como a efectos de graduar la aplicación de la corrección o
sanción cuando proceda.
4.  Se tendrán en cuenta las circunstancias personales, familiares o sociales
del ciudadano para resolver el procedimiento correctivo. A estos efectos, se
podrán solicitar los informes que se estimen necesarios sobre las aludidas
circunstancias y recomendar, en su caso, a los padres o acudientes del
ciudadano la adopción de las medidas necesarias.
CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES    .
A  efectos  de  la  graduación  de  las  correcciones  se  consideran  circunstancias
atenuantes (situaciones que disminuyen la gravedad de la falta):
1.  El reconocimiento espontáneo de su conducta incorrecta.
2.  La falta de intencionalidad.
3.  La confesión, antes del inicio del proceso investigativo.
4.  El buen comportamiento precedente.
5.  Razones o motivos que lo llevan a cometer la falta.
CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES    .
A  efectos  de  la  graduación  de  las  correcciones,  se  consideran  circunstancias
agravantes (situaciones que aumentan la gravedad de la falta):
1.  La premeditación y la reiteración.
2.  Causar daño, injuria u ofensa a un miembro de la comunidad educativa y
en  particular  el  aprovechamiento  de  las  condiciones  de  superioridad
manifiesta.
3.  Haber sido sancionada anteriormente por su comportamiento.
4.  Cometer la falta por abuso de confianza.
5.  Cometer la falta cuando ya estaba advertido e informado y con acuerdo de
compromiso.
NOTA ACLARATORIA
En la Ciudad Educadora Espíritu Santo, creemos firmemente que la formación
integral de nuestros ciudadanos es una responsabilidad compartida entre todos
los miembros de nuestra comunidad educativa. Este compromiso empieza con
64
65
amistosas.
resolución pacífica. Se aplica para faltas donde se promueven soluciones rápidas y
Razón:  Los  colibríes  son  pequeños  y  rápidos,  simbolizando  la  delicadeza  y  la
RUTA COLIBRI PARA FALTAS TIPO I
la corresponsabilidad educativa.
(Ley 1098 de 2006), garantizando así el debido proceso, el enfoque de derechos y
Decreto 1965 de 2013, la Ley 115 de 1994 y el Código de Infancia y Adolescencia
legal y pedagógico. Todas estas rutas se sustentan en la Ley 1620 de 2013, el
activación inmediata de autoridades externas, medidas de urgencia y seguimiento
reparación. Finalmente, la Ruta Albatros se reserva para las faltas tipo III, con
intervención  del  Comité  Escolar  de  Convivencia  y  medidas  de  protección  y
que requieren medidas institucionales. La Ruta Mariposa aborda faltas tipo II con
intervención más formal por parte del coordinador de ciclo, en faltas persistentes o
en faltas reiteradas o de impacto en el aula. La Ruta Halcón representa una
ciudadanos formadores (familia) para establecer compromisos más estructurados
inmediatos de mejora. La Ruta Abeja involucra al inspirador director de grupo y los
faltas tipo I mediante la mediación del Consejero de Paz, buscando acuerdos
diseñadas con un enfoque pedagógico y restaurativo. La Ruta Colibrí responde a
Las rutas de atención a la convivencia de la Ciudad Educadora Espíritu Santo están
RUTA DE ATENCION    A LA CONVIVENCIA
Santo sean vividos y promovidos diariamente.
ciudadanía, ellos aseguran que los valores de la Ciudad Educadora Espíritu
mutuo. Al actuar como mentores y defensores de los principios de convivencia y
ciudadanos, fomentando un ambiente de respeto, cooperación y crecimiento
Cada  ciudadano  inspirador  tiene  la  responsabilidad  de  acompañar  a  los
comunidad educativa en general.
la autoridad y el liderazgo de los ciudadanos dentro del salón de clase y en la
y el respaldo de los ciudadanos inspiradores son fundamentales para fortalecer
niños y jóvenes asuman y consoliden su rol de manera efectiva. La guía constante
a los Consejeros de Paz y a todos los ciudadanos líderes, garantizando que estos
Cada ciudadano inspirador desempeña un papel crucial en la orientación y apoyo
desarrollo personal y académico.
de  nuestros  estudiantes,  sino  también  los  guías  y  modelos  a  seguir  en  su
nuestros ciudadanos inspiradores, quienes no solo son los primeros formadores
Manual de Convivencia 2025
Manual de Convivencia 2025
Faltas:
1.  Llegar a la Ciudad Educadora Espíritu Santo después de la hora señalada
para el ingreso (7:30 am, inicio de la toma de contacto).
2.  Promover el desorden o la indisciplina en los corredores o aulas de clase
durante los cambios de clase.
3.  Consumir alimentos en horas de clases, dentro del salón o ambientes de
aprendizaje.
4.  No cumplir con las normas de presentación personal: porte del uniforme
correspondiente a la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
Procedimiento:
1.  Dialogo entre el Consejero de paz y el ciudadano
-    Consejo # 1
-    Consejo # 2
-    Consejo # 3
2.  Notificación a director de curso y/o a través del formulario dispuesto para la
atención de la falta
3.  Seguimiento por parte del consejero y director de grupo.
Al llegar a tres consejos compartidos al ciudadano, el Consejero de Paz remite a la
siguiente ruta de atención.
RUTA ABEJA  PARA FALTAS TIPO I
Razón: Las abejas trabajan en colaboración y comunicación constante dentro de la
colmena. Esta ruta representa el enfoque del trabajo en equipo y colaboración para
resolver conflictos de faltas tipo 1, trabajando en colaboración Consejero de Paz y
director de grupo.
Faltas:
1.  Utilizar  apodos  y/o  bromas  de  mal  gusto con  compañeros  o  cualquier
miembro de la comunidad educativa.
2.  Interrumpir las clases con intervenciones como chistes, gestos o actitudes
inoportunas  que  promuevan  la  indisciplina  y  el  desorden  de  otros
ciudadanos.
3.  Utilizar el celular en el aula, salvo que sea autorizado por el docente para
trabajo en clase.
66
Manual de Convivencia 2025
4.  Pegar chicles o elementos adhesivos en las paredes, mobiliario, elementos
de la Ciudad Educadora, al igual que adherirlos sobre el cuerpo de sus
compañeros.
5.  Cuando se envían comunicaciones, no entregarlas ya sea por olvido o
negligencia,  a  los  respectivos  ciudadanos  formadores  afectando  los
procesos de comunicación.
6.  Incumplir con los compromisos académicos previstos en la programación
de los ciudadanos inspiradores.
7.  No tener los textos y/o elementos solicitados para el desarrollo de las
clases.  Distraerse o realizar otras actividades no solicitadas.
Procedimiento:
1. Dialogo entre el ciudadano inspirador y el ciudadano
2.   Establecer   acuerdos   equitativos,   justos   que   prioricen   acciones   de
reparación en caso de existir daños causados a terceros y el restablecer los
derechos y la reconciliación.
3. Información a los ciudadanos formadores mediante mensaje por Phidias.
4. Seguimiento a los acuerdos establecidos.
Si se incumple algunos de los acuerdos establecidos se remite a la siguiente ruta
de atención.
RUTA HALCÓN   PARA FALTAS TIPO I
Razón: Los halcones son depredadores ágiles y eficientes. Esta ruta es para faltas
que necesitan un abordaje directo y decisivo que incluya medidas más fuertes para
evitar complicaciones a futuro.
Faltas:
1.  No asistir a clase durante la jornada académica de manera injustificada y
sin previo aviso al director de grupo.
2.  Quedarse por fuera de clase evadiendo sus compromisos académicos
3.  Realizar grafitis sobre paredes, tableros, espejos y mobiliario.
4.  Expresarse de manera descortés con las personas, sean ciudadanos,
formadores, administrativos o empleados.
5.  Comercializar  elementos  de  trabajo,  personales  o  alimentos,  sin
autorización de dirección operativa y rectoría.
67
Manual de Convivencia 2025
6.  No acatar las indicaciones formativas dadas por ciudadanos formadores y
directivos de la institución.
7.  No asistir a clase en el horario señalado para los días sábado (Aplica para
los grados de formación superior, decimo y once).
8.  No cuidar o cometer actos vandálicos en las instalaciones de la Ciudad
Educadora  Espíritu  Santo  (baños,  zonas  verdes  y  de  esparcimiento,
restaurante, cafeterías y campos deportivos).
9.  Permanecer en espacios no autorizados o que no correspondan a las
experiencias de aprendizaje que se realizan en el momento.
10. Pretextar  una  enfermedad  o  exagerar  una  dolencia  para  eludir
responsabilidades y deberes.
11. Negarse a realizar las experiencias de aprendizaje programadas en clase
por parte del ciudadano formador o de quien haga sus veces ante la
ausencia de este.
Procedimiento:
1.  Dialogo  entre  el  coordinador  de  ciclo,  el  Consejero    de  Paz  (según
consideración de coordinación de ciclo) y el ciudadano.
2.   Establecer   acuerdos   equitativos,   justos   que   prioricen   acciones   de
reparación en caso de existir daños causados a terceros y el restablecer los
derechos y la reconciliación.
3. Informar a los ciudadanos formadores mediante mensaje por Phidias.
4. Seguimiento a los acuerdos establecidos.
Si se incumple algunos de los acuerdos establecidos se remite a la siguiente ruta
de atención.
RUTA MARIPOSA   PARA FALTAS TIPO II
1.  Brindar atención inmediata de salud física y mental de los afectados.
2.  Escuchar  al  ciudadano  para  que  haga  los  descargos  que  considere
necesarios por la falta cometida bajo remisión del docente (director de
grupo) en la coordinación de ciclo correspondiente.
3.  Citar a los padres de familia y al ciudadano en reunión para informar de la
falta cometida y se haga reconocimiento de esta.
68
Manual de Convivencia 2025
4.  Determinar con la familia, medidas de protección, acciones restaurativas,
de restablecimiento de los derechos, de conciliación y de compromiso de
no repetición en acta firmada por los asistentes.
5.   El Comité Escolar de convivencia realizara  el  análisis  del  caso  y
seguimiento de las soluciones propuestas.
RUTA ALBATROS   PARA FALTAS TIPO III
1.   Brindar atención inmediata de salud física y mental de los afectados.
2.   Informar y citar de carácter urgente a las familias o acudientes. (coordinación de
ciclo).
3.   Poner en conocimiento de la policía, bienestar familiar o autoridad competente
según corresponda.
4.   Citar  a  los  integrantes  del  Comité  Escolar  de  Convivencia  y  ponerlos  en
conocimiento del caso.
5.   Adoptar medidas propias para proteger a la víctima, a quien se le atribuye la
agresión y a las personas que hayan informado o hagan parte de la situación
presentada.
6.   Realizar  el  reporte  en  el Sistema  de  Información  Unificado  de  Convivencia
Escolar (SIUCE)
7.   Realizar  seguimiento  por  parte del  Comité  Escolar  de  Convivencia,  de  la
autoridad  que  asuma  el  conocimiento  y  el  comité  municipal  de  convivencia
escolar que ejerza jurisdicción sobre el establecimiento educativo.
8.   Reunir  al  Consejo  Directivo  informarle  la  situación  para  que  tome  las
determinaciones pertinentes.
Nota aclaratoria: El alcalde mayor de la ciudad, acompañará a los ciudadanos
durante todo el proceso como garante y defensor de los derechos y en ejercicio de
su función.
69
70
externas.                                                 ley.
Autoridades     institucionales         las entidades y la
violencia extrema)     Convivencia,    medidas        acordados según
tipo III (delitos, Escolar de     reporte legal,  tiempos
Ruta Albatros    Faltas muy graves  Rectoría, Comité  Atención urgente, Inmediato y
define medidas
ciberbullying).            de Convivencia.      familia, comité
físicas, bullying, Comité Escolar  reunión con     desde el Comité.
Mariposa           II (agresiones   coordinador,    inmediata,     seguimiento
Ruta       Faltas graves tipo Docente,      Atención      1-3 días hábiles,
vandalismo menor.    de grupo.                 seguimiento
evasión de clase,  de Paz, director  formales,
reiterativas o   ciclo, Consejero acuerdos
Ruta Halcón      Faltas leves    Coordinador de  Conversatorio,  1-3 días hábiles.
interrupciones)
electrónicos,
de los aparatos   grupo.                      familia
apodos, mal uso   Paz, director de  contacto con
(uso ofensivo de  Consejero de    compromisos,    hábil.
Ruta Abeja        Faltas leves tipo I Docente tutor,  Diálogo,      Siguiente día
uniforme)
incumplimiento del            seguimiento
menores,                   mejora,
desórdenes      grupo.                      acuerdos de
(retardos,      Paz, director de  restaurativo,
Ruta Colibrí      Faltas leves tipo I Consejero de    Diálogo        Inmediato
estimados
Ruta                  Tipo de faltas            Responsables          Acciones clave        Tiempos
TIEMPOS  ESTIMADOS   DE RESPUESTA
Manual de Convivencia 2025
71
proceso
●   Acompañamiento durante el
●   Apoyo de la familia
familia
●   Apoyo del Departamento de
familia
cada persona
●    Departamento de
●   Conocimiento individual de              ●    Seguimiento
mismo género                                                                                                                  ●    Psicología
Ciudadanos             Sexualidad del   ●   Apoyo de la familia                          ●    Atención                  ●    Rectoría
proceso
●   Acompañamiento durante el
●   Apoyo de la familia
familia
●   Apoyo del Departamento de            ●   Seguimiento
cada persona                                   ●   Atención
psicoactivas                                                                                                                         Albatros.
●   Conocimiento individual de
sustancias                                      ●   Prevención                  de la Ruta
Ciudadanos             Consumo de       ●   Apoyo de la familia                          ●   Promoción                  Activación
●  Denuncia de la situación
●  Informe a la familia
de convivencia
●  Reporte al comité
●  Análisis de la situación                      ●    Seguimiento
Albatros.
docente
Activación de la Ruta
Ciudadano y    Acoso                          ●  Revisión de la situación                    ●    Atención
del área de piscología del ciclo.
●  Atención del Dpto. de familia o
familias.
plan de formación de
Albatros.
formación en sexualidad y  ●    Seguimiento
temprana edad.                                                                                                             atención Mariposa o
con el proyecto de            ●    Atención
vida sexual a                                                     se activa Ruta de
socioemocional, articulado ●    Promoción
para iniciar la                                                  alcance de la situación
●  Proyecto de bienestar      ●    Prevención
Ciudadanos             Presión social                                                  De acuerdo con el
DE LA SITUACIÓN
RELACIONES       SITUACIONES           FORMAS PARA LA ATENCIÓN    COMPONENTE             RUTA
CASOS ESPECIALES
Manual de Convivencia 2025
72
Manual de Convivencia 2025
73
Adaptado de: Ruta de Atención Embarazo en Adolescente (sedboyaca.gov.co)
Manual de Convivencia 2025
Manual de Convivencia 2025
REPARACIÓN
LAS FALTAS  TIPO I a las normas de convivencia de la institución podrán ser
reparadas con:
1.  Llamados de atención verbales y escritos y el establecimiento de acuerdos
de no repetición.
2.  Realización de trabajos específicos en horario extraescolar (después de la
jornada de estudio, sábados o vacaciones).
3.   Realización  de  tareas  (carteleras,  charlas  a  sus  compañeros,  etc.)  que
contribuyan a mejorar y a desarrollar las actividades de la institución o, si
procede, dirigidas a reparar el daño causado a las instalaciones o al material
de la institución o a las pertenencias de otros miembros de la comunidad
educativa.
4.   Desarrollo de cursos virtuales que permitan el aprendizaje teórico de las
normativas que rigen a la comunidad de la que se hace parte, con posterior
socialización a sus compañeros de salón, como acción para prevenir que
otros cometan las mismas faltas.
5.   Suspensión del derecho de asistir a la institución a tomar sus respectivas
clases por un plazo máximo hasta de dos días lectivos, comunicándole al
padre  o  acudiente  del  ciudadano  mediante  previa  citación  y  acta  de
compromiso la correspondiente suspensión. Durante el tiempo que dure la
suspensión el ciudadano deberá realizar sus compromisos o trabajos que se
determinen para evitar la interrupción en su proceso formativo.
6.   Cuando la conducta del ciudadano es reiterativa y no se produce una actitud
de  cambio  se  le  suspenderá  el  derecho  a  participar  en  las  actividades
extraescolares o complementarias de tipo deportivo, cultural, social, etc., que
programe  la  institución  y  tenga  que  disponer  de  la  representación  del
ciudadano.
7.   Cambio de grupo.
LAS FALTAS  TIPO II a las normas de convivencia de la institución serán reparadas
con:
1.  Prestar  servicio  comunitario  donde  le  asigne  el Comité  de  Convivencia
escolar, el líder de ciudadanía, y/o el coordinador de ciclo.
2.  Asistir los sábados para desarrollar cursos de formación humana en horario
previamente establecido.
74
Manual de Convivencia 2025
3.  Suspensión del derecho a participar en las actividades extraescolares o
complementarias de tipo deportivo, cultural, social, etc., que programe la
institución y tenga que disponer de la representación del ciudadano.
4.  Suspensión del derecho de asistir a la institución a tomar sus respectivas
clases  por  un  período  superior  a  tres  días  lectivos  e  inferior  a  siete,
comunicándole al padre o acudiente del ciudadano mediante previa citación
y acta de compromiso la correspondiente suspensión. Durante el tiempo que
dure la suspensión el ciudadano deberá realizar sus compromisos o trabajos
que se determinen para evitar la interrupción en su proceso formativo.
5.  El Comité de Convivencia Escolar tramitará ante el Consejo Directivo la
matrícula condicional del ciudadano.
6.  Cancelación del cupo escolar para el siguiente año lectivo autorizado por el
Consejo Directivo.
LAS FALTAS  TIPO III a las normas de convivencia de la institución serán reparadas
con:
1.  Cancelar la matrícula y retirar el estudiante de la institución
2.  No recibir al estudiante para el próximo año
Esta medida la impondrá el Comité de Convivencia y el Consejo Directivo, luego
del estudio del caso, dejando constancia por escrito y notificada por el Rector a los
padres de familia o acudientes.
PERDIDA DE CUPO PARA EL SEGUNDO AÑO DEL PERIODO ACADÉMICO
a.  Ciudadanos que presentan ausencias injustificadas del 20% o más de la
intensidad horaria
b.  Cuando  los  padres  o  acudientes  presenten  inasistencia  a  citaciones,
reuniones, acuerdos, entrega de boletines.
c.   Ciudadanos que no se encuentren a paz y salvo por concepto relacionado
con las obligaciones del pago de los servicios educativos.
d.  Por determinación del comité de convivencia y el consejo directivo según
estudio de faltas TIPO  II y TIPO  III,
PRESCRIPCIÓN
DE LAS FALTAS TIPO   I: Estas faltas a las normas de convivencia prescribirán y
las  correcciones  se  harán  dentro  del trimestre  académico y  los  correctivos
impuestos y asociados a estas conductas prescribirán totalmente a la finalización
del año escolar.
75
76
y sean ciudadanos competentes, productivos y con un alto desarrollo humano.
con problemas disciplinarios para que puedan cumplir con un cambio de conducta
Espíritu Santo, estarán atentos a apoyar a todos y a cada uno de los ciudadanos
Departamento de Talento Humano, y todos los estamentos de la Ciudad Educadora
Departamento  de  Familia,  el  Servicio de  atención al  ciudadano (SAC),
Los docentes, coordinadores, el líder de ciudadanía, los profesores de área, el
convivencia escolar.
atención  desarrolladas  por  los  actores  e  instancias  del  sistema  nacional  de
Seguimiento y evolución de las estrategias y acciones de promoción y prevención y
SEGUIMIENTO
al finalizar el año escolar.
en el cual se presenta el hecho. Estas faltas prescribirán, al igual que las sanciones,
conocimiento de este y que ejerza jurisdicción sobre el establecimiento educativo
seguimiento del comité de convivencia, de la autoridad externa que asuma el
DE LAS FALTAS  TIPO III: Los casos sometidos a este protocolo, será objeto de
conductas prescribirán totalmente a la finalización del año escolar.
harán dentro del periodo escolar y los correctivos impuestos y asociados a estas
el plazo de cuatro meses a partir de la comisión de la falta. Las correcciones se
DE LAS FALTAS TIPO II : Estas faltas a las normas de convivencia prescribirán en
Manual de Convivencia 2025
77
•    El Rector o el que haga las veces del ejercicio de ese cargo
integrado por:
El comité de Convivencia Escolar de la Ciudad Educadora Espíritu Santo está
CONFORMACIÓN   DEL COMITÉ DE CONVIVENCIA ESCOLAR    .
Esta regla fundamental para mantener un ambiente escolar seguro y respetuoso.
información fuera de las sesiones de trabajo sin autorización escrita del Sr. Rector
Comité  es  estrictamente  confidencial. Por  lo  tanto,  no  es  posible compartir
Confidencialidad del Comité de Convivencia Escolar: Todo lo discutido en este
Nota aclaratoria:
demás asistentes.
•    Firma del presidente del comité de convivencia o del secretario y de los
recomendaciones, conceptos adoptados
•    Síntesis  de  los  temas  tratados  en  la  reunión,  acciones  y  medidas,
padres de familia o implicados.
•    Indicación de los medios que utilizará para comunicar la situación a los
debidamente justificada para no asistir a la reunión.
•    Registro de los miembros del comité de convivencia que presentaron excusa
•    Registro de los miembros del comité que asistieron y verificación del cuórum
•    Lugar, fecha y hora
acta, la cual deberá contener como requisitos mínimos:
De todas las reuniones que adelanta el comité de convivencia se deberá elaborar
reportado por faltas II y III.
año escolar y se reúne una vez al mes para revisar los casos que se hayan
El comité escolar de convivencia se instala dentro de los primeros 60 días calendario
en equipo y la participación de la comunidad educativa.
armónicas y pacíficas en los colegios que se caracterizan por el diálogo, el trabajo
reproductivos. A su vez lidera acciones orientadas a la construcción de relaciones
ciudadanía, la convivencia y el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y
llamada a liderar las acciones y procesos de formación para el ejercicio de la
Es una instancia cuya creación ha sido ordenada por Ley 1620 de 2013, y es la
COMITÉ DE CONVIVENCIA ESCOLAR
CAPITULO XI
Manual de Convivencia 2025
Manual de Convivencia 2025
•    El alcalde mayor de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
•    Directora académica
•    Líder de ciudadanía
•    Directora del Departamento de familia
•    Coordinadores de ciclo
•    Psicólogas de ciclo
•    Un representante de los padres de familia del Consejo de Padres que no
tenga nexo con el ciclo ni con el mismo grado.
•    Representantes de los docentes
FUNCIONES DEL COMITÉ DE CONVIVENCIA ESCOLAR      .
El Comité de Convivencia Escolar tendrá las siguientes funciones:
1.  Promueve  en la Ciudad Educadora Espíritu Santo, acciones que fomenten la
convivencia, la construcción de ciudadanía, democracia y sostenibilidad, el
ejercicio de los derechos humanos, sexuales y reproductivos, la prevención
y mitigación de la violencia escolar entre los miembros de la comunidad
educativa.
2.  Activa la Ruta de Atención Integral para la Convivencia Escolar definida en
el artículo 29 de la Ley 1620/13, para resolver situaciones específicas de
conflicto, acoso escolar, violencia escolar, vulneración de derechos sexuales
y reproductivos que tengan características de una conducta punible, y deben
ser  atendidos  por  otras  autoridades  que  hagan  parte  del  sistema  de
convivencia.
3.  Identifica, documenta, analiza y hace seguimiento a los conflictos que se
presenten  en  la  comunidad  de  la  Ciudad  Educadora  Espíritu  Santo
(formadores, ciudadanos, empleados e inspiradores).
4.  El Comité de convivencia escolar, podrá imponer medidas como:
•    Reflexión en casa por un término de dos días.
•    Imposición de la matrícula condicional.
•    Lleva al concejo directivo la posibilidad de no renovar la matrícula o la
cancelación de la matrícula del ciudadano.
5.  Emprende acciones que involucren a toda la comunidad educativa en un
proceso de reflexión pedagógica sobre los factores asociados a la violencia,
78
Manual de Convivencia 2025
el acoso escolar y la vulneración de los derechos sexuales y reproductivos,
así como el impacto de estos, incorporando conocimiento pertinente acerca
del cuidado del propio cuerpo y de las relaciones con los demás, e inculcando
la tolerancia y el respeto mutuo.
6.  Revisa y ajusta el Proyecto Educativo Institucional, el Manual de Convivencia
y el Sistema Institucional de Evaluación de ciudadanos anualmente, en un
proceso  participativo  que  involucre  a  los  ciudadanos  y  en  general  a  la
comunidad educativa, a la luz de los enfoques de derechos, de competencias
y diferencial, acorde con la Ley General de Educación, la Ley 1098 de 2006
y las normas que los desarrollan.
7.  Revisa  anualmente  las  condiciones  de  convivencia  escolar  del
establecimiento  educativo  e  identificar  factores  de  riesgo  y  factores
protectores que incidan en la convivencia escolar y la protección de derechos
humanos,  sexuales  y  reproductivos,  en  los  procesos  de autoevaluación
institucional o de certificación de calidad.
8.  Desarrolla estrategias e instrumentos destinados a promover la convivencia
escolar a partir de evaluaciones y seguimiento de las formas de acoso y
violencia escolar más frecuentes.
79
Manual de Convivencia 2025
CAPITULO  XII
ESTIMULOS Y RECONOCIMIENTOS
POLÍTICA GALARDONES CEES
La Ciudad Educadora Espíritu Santo mediante la  Resolución Resolución N.º 006
(Noviembre del 2005), creó los Galardones de la Excelencia, como política de
estímulo  y reconocimiento a las  familias  , ciudadanos y colaboradores CEES,
exaltando el  trabajo en equipo, las propuestas innovadoras, el compromiso familiar,
enmarcad os en nuestra filosofía y proyecto educativo institucional bajo los principios
de ciudadanía, democracia y sostenibilidad  y, cumpliendo con las normas del
Manual de  Convivencia  en el  Capítulo  VI,  entrega  los  Galardones  de: LIDER
VISIONARIO, SERVIR  PARA  SERVIR   , LIDER  TALENTO  INNOVADOR,
EXCLENCIA FAMILIAR    Y CIUDADANO INTEGRAL    .
Objetivo
Exaltar la excelencia en el compromiso familiar, institucional y académico de los
colaboradores, familias  y  ciudadanos de  la  CEES  (Ciudad Educadora  Espíritu
Santo) que durante el año escolar se hayan destacado en los criterios expuestos en
la presente política.
1. LIDER VISIONARIO
Distinción  otorgada  al  colaborador  administrativo  que  se  caracteriza  por  su
Compromiso, con la misión y visión institucional, proactivo, alineado con los valores
fundamentales de la comunidad Educativa.
Aplica  para  el  personal  de  la  institución  que  se  desempeñe  en  cargos
administrativos.
Criterios:
1. Cumplió con la filosofía, misión, visión en todos los quehaceres de su cargo.
2. La asistencia y el compromiso en los horarios de trabajo fueron satisfactorios,
salvo los que fueron justificados por calamidad doméstica o incapacidad médica
soportada.
3. Se empoderó de la empresa CEES, habló bien de ella y se comprometió con la
realización de las tareas que le fueron encomendadas.
4. Mantuvo buenas relaciones con la Comunidad Educativa en general en el marco
del respeto y el servicio.
5. Siempre mantuvo su motivación de trabajar en la CEES y procuraba motivar a los
demás.
80
Manual de Convivencia 2025
6. Se han evidenciado resultados de su labor (Hechos concretos) que permitan
evidenciar cambios positivos o avances en la misma.
7. Fue diligente con su labor y hacía más de lo que le pedían según su cargo.
8. Trabajó sin que se le diga o le recuerde su quehacer, es decir, fue diligente con
las tareas encomendadas por las diferentes dependencias que lo solicitaran.
9. Siempre estuvo pendiente más de su trabajo que el que realizaban los demás en
pro de la consecución de objetivos conjuntos, es decir, trabajo en equipo.
10. Estuvo siempre dispuesto a ayudar por un beneficio común y no personal
facilitando los recursos o tareas que le demandaran.
11. Rindió cuentas de sus tareas sin que se lo pidieran.
12. Respetó el conducto regular para resolver sus inquietudes según los niveles de
autoridad
2. GALARDÓN  SERVIR PARA SERVIR:
Para empleados y trabajadores que, con su trabajo, servicio al cliente, atención y
buenas relaciones con sus compañeros, le hacen honor al liderazgo, al buen trabajo
en equipo y se hacen acreedores a estimulo y aprecio con todos.
Criterios:
1.  Evidencia del alto compromiso con la propuesta educativa de la institución
bajo los pilares de ciudadanía, democracia y sostenibilidad
2.  Manifiesta sentido de pertenencia con la institución.
3.  Es notable su puntualidad y compromiso con el trabajo diario y con las
actividades extraordinarias que convocan a toda la comunidad educativa.
4.  Mantuvo buenas relaciones con la comunidad educativa en general, aceptó
y fue aceptado dentro del grupo de compañeros
5.  Propuso innovaciones en su trabajo que el colegio las registra como de gran
utilidad
6.  Recibió durante el año reconocimientos por desempeños destacados.
7.  Los  resultados  de  su  evaluación  de  desempeño,  el  seguimiento  de  los
compromisos adquiridos.
3. GALARDÓN LIDER TALENTO INNOVADOR:
Docentes innovadores, comprometidos con la propuesta pedagógica que potencia,
los talentos de los ciudadanos bajo los principios de ciudadanía, sostenibilidad y
democracia.
Criterios:
1.  Evidencia del alto compromiso con la propuesta educativa de la institución
bajo los pilares de ciudadanía, democracia y sostenibilidad
81
Manual de Convivencia 2025
2.  Manifiesta sentido de pertenencia con la institución en la responsabilidad por
la formación integral de los estudiantes
3.  Durante  el  año  programó  entrevistas  con  las  familias  de  todos  sus
estudiantes  para  establecer  compromisos  y  acuerdos  en  beneficio  del
desarrollo integral de los estudiantes
4.  Es notable su puntualidad y compromiso con el trabajo diario y con las
actividades extraordinarias que convocan a toda la comunidad educativa.
5.  Mantuvo buenas relaciones con la comunidad educativa en general, aceptó
y fue aceptado dentro del grupo de compañeros
6.  Propuso innovaciones en su trabajo que el colegio las registra como de gran
utilidad
7.  Recibió durante el año reconocimientos por desempeños destacados
8.  La relación maestro-estudiante-padres de familia, fue cordial, de empatía,
servicio  y  de  compromiso,  que  se  evidencia  en  los  resultados  de  la
promoción.
9.  Los  resultados  de  su  evaluación  de  desempeño,  el  seguimiento  de  los
compromisos adquiridos y los resultados de las pruebas de calidad de sus
estudiantes fue destacable durante el año.
4, GALARDÓN  EXCLENCIA  FAMILIAR  CIUDAD  EDUCADORA  ESPIRITU
SANTO
Criterios:
1.  Familias con fuertes lazos de amor, que son ejemplo a la comunidad CEES
por sus principios y valores practicados en casa y en la sociedad.
ITEM          ACTIVIDAD                                                                  MILLAS
1                Asamblea de padres de familia                                   100
2                Dia de la Familia                                                         100
3                Feria Empresarial (EXPOCEES)                                  200
4                Entrega de boletines (100% de asistencia)                 100
5                Talleres de formación (100% de asistencia)               100
6                Pago puntual servicio educativo (100% puntualidad)  100
7                Concierto                                                                     100
8                Casas Interhouses (100% Participación)                    100
NUMERO TOTAL DE MILLAS                                       900
82
Manual de Convivencia 2025
Numero de                   Padres
% de descuento
millas                                             Beneficiados
< a 700                  0%
800                        2%                          50
900                        3%                          50
1000                      5%                          70
170
2.  Familias que asistieron y participaron en los eventos institucionales. (Este
punto lo evalúa el Departamento de familia de acuerdo con el programa de
MILLAS donde se registra el 100% de asistencia a las siguientes actividades
que a continuación se detallan:
3.  Padres  que  asistieron  a  las  entrevistas  personalizadas,  y  entregas  de
informes, mostrando compromiso y cumplimiento.
4.  Familias en las que sus hijos son un ejemplo evidenciado en sus buenas
relaciones interpersonales.
5.  Cumplimiento Familiar a las obligaciones financieras con la institución, (Este
punto lo evalúa el Dpto. de Contabilidad después de su postulación, deben
estar al dia a la fecha de postulación).
6.  Apoyar constructivamente las determinaciones del colegio al interior de la
familia y dentro de la institución.
5. GALARDÓN CIUDADANO INTEGRAL CEES:
Ciudadanos  que  por  su  talento  excepcional  han  representado  a  la  Ciudad
Educadora  Espíritu Santo, en encuentros nacionales e internacionales ocupando
destacadas posiciones.
Criterios:
1.  Ciudadanos  proactivos,  críticos,  con  un  alto  perfil  humano, que
contribuyan  a  construir  una  sociedad  más  justa,  tolerante,  inclusiva,
sostenible y en paz.
83
Manual de Convivencia 2025
2.  Ciudadanos  que  contemplan  la  relación  sistémica  que  existe  entre  el
bienestar social, buen uso de los recursos naturales, prosperidad económica,
buena gobernanza, que lleve a la acción estrategias para construir un futuro
en equilibrio entre el sistema humano y sistema natural.
3.  Ciudadanos políticos y participativos que reconocen sus derechos y sus
deberes y participan en la resolución de sus problemas colectivos y en la
toma de decisiones públicas que definen el futuro de su sociedad.
4.  Ciudadanos que su comportamiento y formas de relacionarse en comunidad
sean reflejo de nuestros valores institucionales: amor, comprensión, respeto,
solidaridad,  trabajo  colaborativo,  responsabilidad,  tolerancia,  sentido  de
pertenencia, honestidad, autonomía y colaboración.
5.  Ciudadanos  que  reflejen  en  sus  Competencias  ínter  e  intrapersonales,
equilibro entre la inteligencia académica y la afectividad personal.
6.  Ciudadanos  que  demuestren  Vivir  en  coherencia  con  los  valores
institucionales.
7.  Ciudadanos que Integran de manera eficiente la teoría y la práctica en los
procesos de aprendiz
8.  Ciudadano que relaciona y conecta el aprendizaje con la realidad social,
política, económica y ambiental.
9.  Ciudadanos  democráticos  sostenibles,  con  liderazgo,  auto  reflexión,
adaptación al cambio, habilidad para sobreponerse al error, actitud para la
resiliencia y la incertidumbre.
10. Ciudadanos con alto desempeño académico, que ocupen los primeros tres
puestos.
11. Se hace un filtro desde el desempeño académico en donde se objetivista el
galardón y cada coordinad en reunión de grado propone un candidato por
grado.
12. Reunión de consejo de coordinadores, el coordinador de la sección sustenta
a los candidatos y se expone.
13. Se hace el análisis del concepto de integralidad, (humana, contable)
14. Se le entrega un diploma.
PROCEDIMIENTO PARA POSTULACIÓN Y ENTREGA DE GALARDONES
1.  Apertura de las convocatorias, a través del envío de una comunicación por
correo electrónico, Phidias y redes sociales del colegio con la publicación de
los criterios y las fechas de postulación.
2.  Cada ciudadano o trabajador podrá enviar su postulación diligenciando el
formulario que se indique y adjuntando la carta justificando con evidencias
las razones de su postulación
3.  Evaluación de las postulaciones por parte de un comité conformado por la
Gerencia, los líderes de cada proceso (para empleados y docentes) y, Dpto.
84
85
entrega de los “Oscares”.
4.  Los reconocimientos se entregarán en noviembre en ceremonia especial,
ciudadanos al finalizar el mes de octubre.
de  Familia  para  familias  y  Dirección  académica,  coordinadores  para
Manual de Convivencia 2025
86
- Día de la familia
- Confirmaciones
- Eucaristía mensual
- Primeras comuniones
Planes de Salvamento
dimensión espiritual familiar.
• Direccionamiento    de    la
conocimiento interfamiliar.
• Actividades  de  integración  y
familiar para la comunidad.
Planes de Capacitación
• Programas  de   capacitación
acción
educativa de los padres.
Estrategias de
• Profesionalización  de  la  labor
grupo).
Acompañamiento                                                   familiar  (Personalizado  y  en
Planes de                        • Programas   de   Educación
educativos hogar – colegio.
• Integración       procesos
PROGRAMA DE ATENCIÓN Y SERVICIO A LA COMUNIDAD
mental y Espiritual.
debe dedicar tiempo a renovarse en las cuatro áreas claves de la vida: Física, Social
como agente principal en la Educación de los hijos; teniendo en cuenta que esta
Crear conciencia en la Comunidad Educativa, sobre el rol que desempeña la Familia
VISIÓN:
mediante la aplicación de un enfoque de Educación integral.
de los hijos, así como el fomento de la armonía en las relaciones conyugales,
la información pertinente y oportuna para promover un desarrollo humano integral
los Padres de Familia, Docentes y ciudadanos, que propicia a nivel interno y externo
El Departamento de la Familia es un centro de orientación y apoyo permanente a
MISIÓN:
SERVICIO DE BIENESTAR A LA COMUNIDAD
PROMOCIÓN   Y PREVENCION PARA   LA COMUNIDAD   CEES
DEPARTAMENTO DE FAMILIA    Y SA C:
CAPITULO  XIII
Manual de Convivencia 2025
87
y a su vez formadores de otros padres de familia.
sus hijos para lograr afianzar un grupo de formación de padres multiplicadores
•     Organizar grupos de estudio de padres de familia sobre temas de crianza de
de encuestas de percepción y grupos focales.
hacia las necesidades de desarrollo de los ciudadanos de cada ciclo a través
•     Focalizar los temas de las conferencias para padres, ciudadanos docentes
cursos virtuales, retiros, campamentos, webinars y grupos de estudio.
familiar a través de recursos tecnológicos, digitales y conferencias presenciales,
•     Capacitar de forma permanente a la comunidad CEES en temas de orientación
familiar.
formen para ser multiplicadores en la comunidad CEES en temas de Orientación
•     Formar un grupo de estudio conformado por padres de familia quienes se
manera activa participan en el proceso de formación de sus hijos.
•     Establecer una política de estímulo y de reconocimiento para los padres que de
de padres de familia.
de una entidad externa con cursos especializados que certifiquen la formación
•     Organizar un plan de capacitación, profesionalización y reconocimiento a través
CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO
ESTRATÉGIA DEL DEPARTAMENTO DE FAMILIA PARA LA
que trabaja en pro de la familia y el desarrollo de la persona humana.
•     Consolidarse como un centro académico interdisciplinario y de investigación
comunidad CEES.
•     Diseñar e implementar un programa de formación permanente para toda la
OBJETIVOS DEL   DEPARTAMENTO DE FAMILIA
Manual de Convivencia 2025
88
COMPETENCIAS        interdisciplinaria en   casos especiales con
CENTRO DE           Atención           Manejos y remisiones de
familias.
FUNDACIÓN AFECTO         maltrato infantil                   capacitaciones a las
Orientación contra el   Orientaciones y
Programas consolidados.
PADRES Y MADRES          niñez y adolescencia.
PAPAZ RED DE        cultural positivo para la y cultura de paz.
Contribución al entorno Programa de convivencia
becas de estudio.               educar.
SABANA                              preferencial ciudadanos  colegio en el arte de
UNIVERSIDAD DE LA     Capacitación ingreso   Programa la familia y el
INSTITUCIÓN              CONVENIO / ALIANZA             ESTABLECIDOS
ORGANIZACIÓN Y/O       OBJETIVO DEL         CONVENIOS
ALIANZAS  ESTRATÉGICAS
Capitulo VIII
socioemocional descrito anteriormente y el Gobierno de la Ciudad descrito en el
Nota  aclaratoria: Otras  estrategias  son  las  ya  descritas  dentro  del  programa
curso.
●
Formación de directores de
Ciudadanos
escolar y familiar.
●
Orientación personalizada a
específicos de convivencia
●
Convivencias para Ciudadanos.
Arte de educar          y formación en temas
●
Conferencias para Ciudadanos.
Colegio en el    programas de capacitación
●
Formación de matrimonios
La familia y el    REDPAPAZ   se desarrollan
Universidad de la Sabana,   familia
●                                                              ●
En   convenio  con  la   Conferencias para padres de
PACTOS                          OBJETIVOS                                  INDICADORES
CIUDADANÍA, DEMOCRACIA Y SOSTENIBILIDAD
ESCOLAR, EJERCICIO DE LOS DDHH Y DHSR Y FORMACIÓN PARA LA
ESTRATEGIA FORMATIVA DE APOYO A LOS PROCESOS DE CONVIVENCIA
Manual de Convivencia 2025
89
El  cual  tiene  sus  alcances  en  Preschool  y  Elementary  con  todas  las  áreas
-     Enfermería
-     Terapia ocupacional
-     Fonoaudiología
-     Psicología
El SAC Lo conforma un grupo interdisciplinario de profesionales en las áreas de:
académico.
dimensiones:  física, social,  afectiva,  intelectual y espiritual para lograr el éxito
la  formación  integral  del  ciudadano,  fomentando  el  pleno  desarrollo  de  sus
VISIÓN: Apoyar a la comunidad educativa interdisciplinariamente, en beneficio de
-     Formación de hábitos de estudio y normas
-     Orientación Socio – afectiva
-     Dispositivos básicos del aprendizaje
-     Psicomotricidad
-     Procesos lógicos – matemático
-     Lecto-escritura
dificultades en:
MISIÓN: El SAC fue creado para prevenir, controlar y apoyar al ciudadano con
necesidades de la comunidad educativa (ciudadanos, padres y profesores).
Es un servicio de apoyo escolar interdisciplinario creado, como respuesta a las
SERVICIO DE APOYO AL CIUDADANO (SAC)
personal administrativo.
maestros y demás
MAESTROS                         Orientación.                        Orientación para
CONSULTORIA PARA     Servicio Psicológico y de Servicio Psicológico y de
maestros.
Consulta psicológica para
TDAH                                                                              TDAH.
UNA PERSONA CON       consultoría.                         especiales de niños con
FUNDACION YO AMO     Capacitación y       Atención de casos
SENTIDOS                           adolescentes.
AMBIENTAL) /        de los niños y
(UNIDAD PEDIÁTRICA    desarrollo y aprendizajes la familia CEES.
COGNITIVAS / UPA     diferentes áreas del   beneficios económicos a
Manual de Convivencia 2025
90
autodeterminación.
prevención  de  la  violencia  sexual  al  promover  el  respeto  mutuo  y  la
individual de los estudiantes, sino que también juegan un papel crucial en la
el estrés y las situaciones difíciles. Estos temas no solo fortalecen el bienestar
de mantener límites personales claros y de desarrollar habilidades para gestionar
Además, se dedica tiempo a explorar el autocuidado, enfatizando la importancia
facilitando así una mayor autoaceptación y confianza.}
poderosa para entender nuestras emociones,  fortalezas y áreas de mejora,
bienestar personal. El autoconocimiento se promueve como una herramienta
hacia los demás, se enseña como el fundamento de relaciones saludables y del
se fomenta un diálogo abierto y seguro. El respeto, tanto hacia uno mismo como
Estos talleres no son simplemente sesiones informativas, sino espacios donde
vitales como el respeto, el autoconocimiento y el autocuidado.
través de talleres emocionales cuidadosamente diseñados, se abordan temas
también en la prevención de situaciones delicadas como la violencia sexual. A
fundamental  no  solo  en  el  apoyo  emocional  de  nuestros  estudiantes,  sino
●    Talleres Socioemocionales: Desde el área de psicología se desempeña un papel
así mismo contribuir en el proceso de desarrollo del niño a temprana edad.
el fin de promover autonomía personal y relación con el entorno físico y social,
socioemocionales y de comunicación a través de la exploración del medio, con
cerebral  promueve  y  potencializa  habilidades  cognitivas,  motoras,
●    Programa  de  Neurodesarrollo:  El programa  de  neurodesarrollo y  plasticidad
profesionales especializados según el caso.
manera  si  lo  requiere  la  situación,  se  hacen  remisiones  externas  con
aprendizaje  de  los  niveles  de  Preescolar,  Primaria  y  Bachillerato.  De  igual
personalizada  a  ciudadanos  que  presentan  dificultades  en  los  procesos  de
●    Programa  de  apoyo  a  los  procesos  de  aprendizaje:  asesoría  y  orientación
de aprendizaje de los ciudadanos.
maestros, para que puedan participar de manera  más proactiva en los procesos
●    Programa  de  capacitación:  Diseño  de  talleres  de  capacitación  a  padres  y
uno de sus respectivos ciclos.:
EL SAC, desarrolla los siguientes programas con sus psicólogas en cada
departamento de familia y las psicólogas de los distintos ciclos.
anteriormente  mencionadas.  En  los  ciclos  Junior  y  High  lo  conforma  el
Manual de Convivencia 2025
91
-     Concepto de los especialistas del SAC.
-     Remisión del Departamento de familia
-     Solicitud de los padres
-     Remisión del maestro
servicio mediante:
Toda la comunidad educativa de la Ciudad Educadora Espíritu Santo. Se accede al
-     Centro de Spa en “La Pineja”
●    Programas complementarios:
base de nuestra educación.
sexual al fomentar valores de respeto, autoconocimiento y autocuidado desde la
también desempeñan un papel preventivo vital en la lucha contra la violencia
son cruciales para el desarrollo emocional de nuestros estudiantes, sino que
En resumen, los talleres emocionales dirigidos por el área de psicología no solo
Manual de Convivencia 2025
92
pertenencia.
C.E.E.S.                             estado emocional y sentido de
que ingresan a la     estrategias de afrontamiento,
adaptación                 los estudiantes nuevos socialización, convivencia,
Proceso de      Realizar seguimientos a Se evalúan aspectos como
motoras, cognitivas y afectivas.
habilidades comunicativas,
se busca potencializar
al cuerpo docente. Así mismo
del estudiante.                   el fin de dar recomendaciones
en aula                       bienestar socioafectivo acompañamiento en aula con
acompañamiento    desempeño escolar y el observación directa y
directa y        pueden afectar el     necesidades se realiza
Observación      Analizar aspectos que  De acuerdo con las
vez inicie el año escolar.
sean tenidas en cuenta una
recomendaciones para que
brindan sugerencias y
Al finalizar el proceso se
desarrollo.
están en proceso de
fortalezas y habilidades   que
través de ello se identifican
preescolar  y  primaria. A
aspirantes de los ciclos  de
a ingresar a la C.E.E.S      Terapia Ocupacional a los
de los niños aspirantes Fonoaudiología, Psicología y
aspirantes nuevos    análisis de habilidades desde el área de
Valoraciones     Realizar evaluación y  Se realizan valoraciones
REALIZADA
ACTIVIDAD         OBJETIVO                            DESCRIPCION
contexto escolar.
a las necesidades de los ciudadanos, garantizando el éxito de ellos en el
Departamento del Servicio de Apoyo al estudiante con el fin de dar atención
A  continuación,  se  relacionan  las  actividades  que  lidera  y  ejecuta  el
ACTIVIDADES REALIZADAS
Manual de Convivencia 2025
93
resolución de           los estudiantes                  escucha, reflexión y
situaciones de          situaciones  de crisis  en    generando un espacio de
intervención en        orientación oportuna a     conflicto entre estudiantes,
Apoyo e                     Brindar ayuda y                Se atienden situaciones de
S.A.E en el contexto escolar.
seguimiento dado por el
familias que apoyen el
compromisos  con las
se                  genera
comunicativa; de esta forma,
motora, cognitiva y
dimensiones afectiva,
habilidades en las
contribuyen al desarrollo de
y concretar acciones que
Padres  de Familia    familias.                             familias, con el fin de acordar
Orientación a           acciones con las               a c o m p a ñ a m i e n t o s a
Atención y                 Acordar y concretar    Se realiza
seguimiento cuidadoso
que requieren un
necesidad específica y
P.I.A.R. o alguna     recomendaciones.
estudiantes que tienen adaptaciones,  sugerencias y
Docentes                   el proceso de        proceso a través de
apoyo a                     cuerpo docente sobre      de aula y se orienta el
Orientación y           Realizar sugerencias al Se       realiza plan individual
estudiante.                         emocional o de aprendizaje.
P.I.H.A.E.                   caracterización del    y/o necesidad especifica a nivel
P.I.A.R.  -       acuerdo a la        una condición de discapacidad
Construcción de    adaptaciones de      estudiantes que ingresan con
Realizar ajustes y/o  Elaborar el plan individual de
S.A.C                                 su desempeño académico.
remitidos al S.A.C.    estudiantes remitidos al socioafectivo del estudiante y
estudiantes      seguimiento de      aras de mejorar el bienestar
Seguimiento      Monitorear y realizar  Se emprenden acciones en
Manual de Convivencia 2025
94
aspectos por favorecer en
curso                                                                    hace un análisis de los
directores de                     coordinadores donde se
coordinación y    de estudiantes                  directores grupo,
Reuniones con         Realizar seguimiento  Se realizan reuniones con
atendidos de manera externa.
estudiantes que son
que orientan el proceso de
profesionales especializados
recomendaciones  de los
recomendaciones.             evolución, avances   y
y seguir           Recepción de reportes de
fin apoyar los procesos procesos de manera externa.
apoyo externo con el  interdisciplinar que apoya los
equipo externo         estudiantes que tienen periódicas con el equipo
Reuniones con el  Hacer seguimiento de  Se realizar reuniones
su entorno.
del CEES                                                              con sus pares y cuidado de
interacción dentro                                               alimentación, socialización
socialización e                                                    procesos  como  la
alimentación,                                                      estrategias para favorecer
procesos de                                                        manera  se sugieren
apoyando                                                             clima de confianza y de esta
interacción                                                          con los estudiantes en un
espacios de                                                         crear acercamiento  y empatía
diferentes                                                            salida, etc. Lo cual permite
estudiantes en          diferentes contextos.         parque  temático, comedor,
a                                 estudiante  en                    como: zona  de recreación,
acompañamiento      comportamiento del           acompañamiento  en espacios
Observación y         Conocer el                         Se  realiza observación y
favorecer.
socioafectivo.                     necesidades y aspectos por
y el desarrollo      minutos donde se abordan
ciudadanos                proceso de aprendizaje intensidad aproximada de 50
individual a               relacionados con el    a estudiantes con una
Atención                    Fortalecer aspectos    Se realiza atención individual
primaria.                                                              el área emocional.
del ciclo de                                                           el fin de mitigar el impacto en
diferentes grados                                                 compromisos y acciones con
conflictos en                                                       conciencia. Se fijan
Manual de Convivencia 2025
95
promoción
evaluación y
comité  de                                                               y High.
Evaluación –            casos de cada  grado.         Preescolar, Primaria, Junior
Comité de        estrategias frente a   los diferentes comités de
Participación             Brindar orientación y          Asistencia y participación a
acuerdos y planes de acción.
los estudiantes. Se fijan
Manual de Convivencia 2025
96
del trimestre como oportunidad de mejoramiento.
por el profesor que le dicta el área de inglés y se tendrá en cuenta en la calificación
El desempeño y progreso del aprendizaje del inglés del ciudadano, será registrado
los 10 meses de estudio (este programa tiene un costo adicional a la pensión).
profundización en el mes de diciembre y continúan con el programa extendido en
Los  ciudadanos  nuevos  que  tengan insuficiencia de  inglés  hacen  curso  de
PROGRAMA DE INMERSIÓN EN INGLÉS PARA CIUDADANOS NUEVOS
están en periodo de vacaciones.
●    Estas nivelaciones tienen un costo por cuanto son dictadas por docentes que
Educadora Espíritu Santo.
acuerdo  con  los criterios  de  evaluación  que  tenga  establecido  la  Ciudad
el mes de diciembre para hacer nivelación de asignaturas y validar las notas de
●    Los ciudadanos asistirán a clases regulares en las vacaciones intermedias y en
FINALES
ACTIVIDADES  DE  NIVELACIÓN  EN  LAS  VACACIONES  INTERMEDIAS  Y
Preschool y Elementary.
aprendizaje del inglés. Este servicio se desarrolla únicamente en los ciclos de
Educadora Espíritu Santo, y antiguos con necesidades de profundización en el
El Learning Center, se crea para ciudadanos nuevos que ingresan a la Ciudad
alcanzar la suficiencia del aprendizaje.
Los ciudadanos pueden pedir tutorías, las veces que lo considere necesario hasta
aprobación.
proceso y se compara con la nota que anterior para convalidar los procesos de
Las notas de esta recuperación son válidas como calificación final de evaluación del
procesos.
docentes del área que conocen de las dificultades que tiene los ciudadanos en sus
las jornadas contrarias con horarios y días especiales, y serán asistidos por los
Durante todo el año los ciudadanos gozan de tutorías diseñadas para realizarlas en
TUTORIAS DE APOYO AL APRENDIZAJE
PROGRAMAS DE NIVELACION ACADEMICA
Manual de Convivencia 2025
97
la nota obtenida en el trimestre.
Una vez los ciudadanos alcancen la nivelación en el aprendizaje se convalida con
Internacionalización evaluar los progresos de los ciudadanos.
encargados  y  son  de  responsabilidad  del  Coordinador  de  Bilingüismo  e
Estos  programas  son  comunicados  a  los  padres  de  familia,  a  los  docentes
Manual de Convivencia 2025
98
PORTERÍA
de vehículos, distribuidas de la siguiente manera:
seguridad, las cuales cuentan con cámaras de seguridad para acceso peatonal y
talanqueras  en la portería es responsabilidad exclusiva de los  guardas  de
a las instalaciones, custodiadas por personal de vigilancia, el manejo  de las
La Ciudad Educadora Espíritu Santo, cuenta con una (1) portería para el acceso
SEGURIDAD
INFORMACIÓN  GENERAL  DE  LAS  INSTALACIONES  Y  GRUPO  DE
•    Visitantes.
•    Proveedores.
•    Personas o empresas que alquilan las instalaciones.
•    Personal de Escuelas Deportivas.
PERSONAL EXTERNO     AUTORIZADO
•    Visitantes.
•    Egresados.
•    Contratistas.
•    Proveedores.
•    Personal de vigilancia y seguridad.
•    Personal de servicios.
•    Personal de mantenimiento.
•    Personal Administrativo.
•    Personal docente.
•    Empleados:
•    Padres de familia.
•    Estudiantes.
•    Directivos.
ESPIRITU SANTO:
PERSONAS QUE CONFORMAN LA      COMUNIDAD DE   CIUDAD EDUCADORA
PROTOCOLO DE SEGURIDAD
CAPITULO X IV
Manual de Convivencia 2025
99
que el estudiante tiene autorización de salida.
El guarda de seguridad de la portería correspondiente debe llamar y confirmar
coordinación  respectiva,  el  cual debe  contener el motivo,  la fecha  y  la hora.
autorización (enfermera, coordinación y acudiente) o  con  el  permiso  de  la
por la portería, ya sea con el formato de enfermería con las 3 firmas de
b.   Cuando la salida es durante la jornada, es decir, antes de las 3:00p.m, saldrán
habitual, hacia su respectiva ruta o acompañados por su acudiente.
a.   Los  estudiantes  de la  CEES   saldrán  por  la  puerta  principal  en  el  horario
SALIDA
permanencia.
o  docente  a  cargo  de  la  actividad  que va a realizar, con fecha y hora de
establecida, el estudiante debe presentar autorización escrita del coordinador
d.  Para ingresar al Colegio durante el fin de semana o fuera de la jornada escolar
para registrarlo en el sistema, con justificación o soporte del retardo.
habitual y dentro de la jornada escolar establecida, deberá presentarse código
c.   Cuando el estudiante ingresa por portería, después de la hora de ingreso
b.  Los días que asisten de particular, deberán presentar su carné de estudiante.
jornada escolar, se les permitirá la entrada inmediatamente.
a.  A todos los estudiantes que se presenten en uniforme de la CEES, durante la
INGRESO
PROCEDIMIENTO DE INGRESO Y SALIDA DE ESTUDIANTES
cuenta que hay flujo permanente de personal en estas áreas.
Dentro del parqueadero la velocidad máxima permitida es de 5 Km/h teniendo en
ambulancia y 6 para personas en condición de discapacidad.
capacidad  de  100  espacios  para  vehículos  particulares,  un  espacio  para
Posibilita el acceso al parqueadero asignado para ingreso de rutas escolares, con
de acceso a las instalaciones, según el rol correspondiente.
integrantes de la Comunidad Educativa, es allí, donde se realiza el control inicial
Permite  el  ingreso  permanente  de  personal  y  de  vehículos  de  todos  los
Manual de Convivencia 2025
100
acuerdo con los siguientes colores, para realizar el primer control de acceso.
b.   De acuerdo con el motivo de la visita, el vigilante hará entrega de un carné de
registrado en las planillas de control de acceso a visitante.
a.   Todos los visitantes de la CEES ingresarán por la portería principal y serán
PROCEDIMIENTO DE INGRESO Y SALIDA DE      VISITANTES
sin sus hijos deberán ser anunciados desde portería.
e.   Los acudientes y/o padres que asistan a la Ciudad Educadora Espíritu Santo
la CEES.
agendada la cita previamente, respetando el horario de atención publicado por
d.   Los padres de familia que acudan durante la jornada académica deben tener
hijos con el uniforme institucional, podrán ingresar inmediatamente.
c.   Todos los padres de familia y/o acudientes que lleguen acompañados de sus
Institución de cualquier responsabilidad en estos desplazamientos.
los estudiantes que vayan de pasajeros en dichos vehículos, exonerando a la
informar por escrito los datos de identificación de los vehículos, al igual que
b.   Para la autorización de ingreso de estudiantes con vehículo, los padres deben
hacia los parqueaderos asignados.
rutas y proveedores ingresan por la talanquera del medio y siguen derecho
medio y giran levemente a la derecha, Docentes, administrativos, contratitas,
designado el momento, el Ciclo Junior y High ingresan por la talanquera del
estudiantes  en  la  pérgola,  los  cuales  serán  recibido  por  los  docentes
el Ciclo de Elementary ingresa por la talanquera de la derecha y dejan a los
de la siguiente forma a la hora de  ingreso y salida de la jornada académica:
a.   Todos los padres de familia de la Ciudad Educadora Espíritu Santo  ingresarán
PROCEDIMIENTO DE INGRESO Y SALIDA DE PADRES DE FAMILIA
desplazamientos.
exonerando  a  la  Institución  de  cualquier  responsabilidad  en  estos
en  la  respectiva  coordinación  informando  a  la  CEES  de  esta  situación  y
Institución, al iniciar y al terminar la jornada escolar habitual, deben radicar carta
NOTA: Los padres de familia de los estudiantes que llegan o salen solos de la
Manual de Convivencia 2025
101
g.   Una vez haya finalizado la visita, el visitante se dirigirá a la portería y devolverá
visitante será el responsable del cuidado de sus elementos personales.
f.    Todo visitante debe informar si lleva consigo computador portátil, iPad, etc., el
personal autorizado.
permanecer en  la Ciudad Educadora Espíritu Santo acompañados por el
recepción  para  realizar  el  recorrido  guiado.  Estos  visitantes  siempre  deben
a  3  p.m.,  los  visitantes  que  asisten  sin  cita previa  deben  esperar  en  la
previa, serán atendidos por el área de Contacto Lasallista en horario de 8 a.m.
e.   Los visitantes que asisten para conocer el proceso de admisiones, con cita
finalizar la visita.
recoger al visitante en la recepción y volverlo acompañar hasta este lugar, al
seguridad y recepción para su ingreso. La persona que recibe la visita debe
anticipación a administración, con el fin de coordinar e informar al personal de
colegios visitantes, empresas de eventos, etc., deben ser anunciados con
d.   Los  visitantes  externos  a  la  comunidad  como  editoriales,  capacitadores,
visible, durante toda la visita.
cédula y se le entregará un carné de visitante que deberá portar, en un lugar
seguridad.  El  visitante dejará un documento de identificación diferente a la
primer  control  de ingreso  de  visitantes  sea realizado  por  parte  del grupo de
c.   El carnet de visitas a partir de la fecha estará en portería, con el fin de que el
FAMILIA Y SA C
DEPARTAMENTO        DE                  TALENTO  HUMANO
Y HIGH
ATENCIÓN   PADRES   JUNIOR                  EGRESADO
PRIMARIA
ATENCIÓN        PADRES                   PROVEEDOR
COORDINACIONES                                      ADMINISTRACIÓN
ADMISIONES                                               ASESOR   ACADÉMICO
RECTORÍA                                                   ENFERMERÍA
Manual de Convivencia 2025
102
verificado por el personal de seguridad.
b.   Toda maleta, bolso o paquete grande que ingresa y se retira de la CEES será
de propiedad de los empleados o visitantes deben ser reportados al ingreso.
a.   Todo elemento ajeno a la CEES (computadores, cámaras, mobiliario, etc.) y
RECOMENDACIONES    GENERALES
designada por rectoría deben verificar la salida de todos los estudiantes.
familias.  Los  docentes  responsables  de  la  actividad  y  la  coordinadora
Ciudad Educadora Espíritu Santo y estudiantes que son recogidos por sus
estudiantes que salen solos, estudiantes que viajan en ruta escolar de la
autorizaciones  que los padres han hecho en el proceso de inscripción:
deben  dirigirse  a  la  plaza  central. Su  salida debe corresponder con las
c.   A las 5:00 p.m. todos los estudiantes inscritos en Escuelas de Formación
actividad.
de Formación deben permanecer  en el área donde su hijo esté realizando la
b.  Los padres de familia que deseen acompañar a sus hijos inscritos en Escuelas
permanecer en la actividad hasta las 5:00 p.m.
presentarse con el docente responsable a más tardar a las 3:30 p.m. y
a.  Los  estudiantes  que  pertenecen  a  las  Escuelas  de  Formación  deben
PROCEDIMIENTO DE SEGURIDAD PARA EXTRACLASES
de la coordinación del ciclo y dirección ejecutiva
c.   No está permitido ningún tipo de servicio de domicilios sin previa autorización
estudiante a la CEES
b.   El almuerzo debe ser traído desde la mañana al momento del ingreso del
.
responsabilidad en el suministro de los alimentos proporcionados
carta  a  Rectoría  solicitando  autorización  y  exonerando  a  la  CEES
a.   Los estudiantes a los que sus padres les envían almuerzo deben presentar
PROCEDIMIENTO DE INGRESO DE ALIMENTOS Y      DOMICILIOS
documento y verificará la salida de los equipos que se registraron a la entrada.
el carné que se le había asignado. El guarda de seguridad le devolverá el
Manual de Convivencia 2025
103
Educadora Espíritu Santo de cualquier responsabilidad
día deben informar a administración por escrito, exonerando a la Ciudad
e.   Los padres de familia que dejen los vehículos en el parqueadero durante el
deberán permanecer en portería principal.
pueden  estar por los pasillos de la CEES, ni en salones o áreas académicas,
en la Ciudad Educadora Espíritu Santo durante el día. Estas personas no
personas encargadas del cuidado de los estudiantes, que deben permanecer
d.   Los padres de familia deben informar por escrito los datos de los escoltas o
15 minutos será revisado a la salida.
c.   El baúl de todos los vehículos que han permanecido en la CEES por más de
Manual de Convivencia 2025
104
Email: andres.pardo@ciudadeducadora.edu.co
Rector de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.
ANDRES ELIAS PARDO RODRIGUEZ
Firmado en Villavicencio – Meta, junio 2024.
cumplimiento.
Phidias una copia digital, para luego hacer una asamblea virtual de apropiación y
interiorizarlo. De igual forma a los padres de familia se les enviará por mensaje de
y  demás ciudadanos,  leerá  el  Manual  de Convivencia,  hasta  comprenderlo e
cabeza del alcalde mayor, los alcaldes menores, el Consejo de Paz, los profesores,
Al inicio del año escolar y durante las sesiones de asamblea general, cada ciclo, en
Directivo.
Decreto  Reglamentario  1695  de  2013; el  cual  fue  ratificado  por  el  Consejo
educativa, dando cumplimiento a lo establecido en la Ley 1620 de 2013 y su
Este Manual de Convivencia  contó con la participación de toda la  comunidad
inspiradores, personal de servicios generales y administrativos).
ciudadanos  de  la Ciudad  Educadora  Espíritu  Santo (ciudadanos,  formadores,
cumplimiento ya que es un documento que debe ser socializado por todos los
web para el conocimiento de toda la comunidad  educativa y será de estricto
El presente manual de convivencia deroga los anteriores, será subido en la página
INTERPRETACIÓN Y ACTUALIZACIÓN DEL MANUAL DE CONVIVENCIA
CAPITULO XV
Manual de Convivencia 2025