--- MATCH at line 1007 ---
p.  Participar en las reuniones para estudiar las faltas tipo III de los estudiantes
o.  Normalizar los procesos electorales previstos en el Decreto reglamentario.
los recursos que sean empleados en beneficio de los estudiantes.
n.  Fomentar la creación de la asociación de padres de familia y vigilar el uso de
instituciones
--- MATCH at line 1163 ---
catalogadas en el manual de convivencia como faltas TIPO I.
7. Llamar al dialogo y al consenso a los estudiantes en situaciones de conflicto

escolar.
los diferentes espacios de aprendizaje en los que habite su curso durante la jornada
--- MATCH at line 2041 ---
FALTAS TIPO II
Articulo 2

ausencia de este.
parte de los ciudadanos inspiradores o de quien haga sus veces ante la
--- MATCH at line 2154 ---
1.  Reincidencia en llamadas de atención por faltas TIPO I cometidas, orientados
CONSTITUYEN FALTAS   TIPO II:

para ejercer maltrato psicológico y continuado.
información (Internet, redes sociales virtuales, telefonía móvil y videojuegos online)
--- MATCH at line 2248 ---
FALTAS TIPO III
Articulo 3
Manual de Convivencia 2025
----------------Page (56) Break----------------

--- MATCH at line 2306 ---
Parágrafo 1: las faltas tipo III, son tenidas en cuenta para la cancelación inmediata
Manual de Convivencia 2025
----------------Page (58) Break----------------


--- MATCH at line 2456 ---
sean faltas TIPO I, TIPO II o TIPO III. Estos acuerdos deben operar siempre bajo
establecidos para guiar la conducta y resolver situaciones que puedan surgir, ya
Los  acuerdos  dentro  del  contexto  educativo  son  normas  o  compromisos

ACUERDOS
--- MATCH at line 2538 ---
RUTA COLIBRI PARA FALTAS TIPO I

la corresponsabilidad educativa.
(Ley 1098 de 2006), garantizando así el debido proceso, el enfoque de derechos y
Decreto 1965 de 2013, la Ley 115 de 1994 y el Código de Infancia y Adolescencia
--- MATCH at line 2545 ---
reparación. Finalmente, la Ruta Albatros se reserva para las faltas tipo III, con
intervención  del  Comité  Escolar  de  Convivencia  y  medidas  de  protección  y
que requieren medidas institucionales. La Ruta Mariposa aborda faltas tipo II con
intervención más formal por parte del coordinador de ciclo, en faltas persistentes o
en faltas reiteradas o de impacto en el aula. La Ruta Halcón representa una
--- MATCH at line 2547 ---
que requieren medidas institucionales. La Ruta Mariposa aborda faltas tipo II con
intervención más formal por parte del coordinador de ciclo, en faltas persistentes o
en faltas reiteradas o de impacto en el aula. La Ruta Halcón representa una
ciudadanos formadores (familia) para establecer compromisos más estructurados
inmediatos de mejora. La Ruta Abeja involucra al inspirador director de grupo y los
--- MATCH at line 2552 ---
faltas tipo I mediante la mediación del Consejero de Paz, buscando acuerdos
diseñadas con un enfoque pedagógico y restaurativo. La Ruta Colibrí responde a
Las rutas de atención a la convivencia de la Ciudad Educadora Espíritu Santo están

RUTA DE ATENCION    A LA CONVIVENCIA
--- MATCH at line 2588 ---
resolver conflictos de faltas tipo 1, trabajando en colaboración Consejero de Paz y
colmena. Esta ruta representa el enfoque del trabajo en equipo y colaboración para
Razón: Las abejas trabajan en colaboración y comunicación constante dentro de la
RUTA ABEJA  PARA FALTAS TIPO I

--- MATCH at line 2591 ---
RUTA ABEJA  PARA FALTAS TIPO I

siguiente ruta de atención.
Al llegar a tres consejos compartidos al ciudadano, el Consejero de Paz remite a la
3.  Seguimiento por parte del consejero y director de grupo.
--- MATCH at line 2632 ---
RUTA HALCÓN   PARA FALTAS TIPO I

de atención.
Si se incumple algunos de los acuerdos establecidos se remite a la siguiente ruta
4. Seguimiento a los acuerdos establecidos.
--- MATCH at line 2668 ---
RUTA MARIPOSA   PARA FALTAS TIPO II

de atención.
Si se incumple algunos de los acuerdos establecidos se remite a la siguiente ruta
4. Seguimiento a los acuerdos establecidos.
--- MATCH at line 2722 ---
RUTA ALBATROS   PARA FALTAS TIPO III


seguimiento de las soluciones propuestas.
5.   El Comité Escolar de convivencia realizara  el  análisis  del  caso  y
--- MATCH at line 2944 ---
DE LAS FALTAS TIPO   I: Estas faltas a las normas de convivencia prescribirán y

PRESCRIPCIÓN

estudio de faltas TIPO  II y TIPO  III,
--- MATCH at line 2948 ---
estudio de faltas TIPO  II y TIPO  III,
d.  Por determinación del comité de convivencia y el consejo directivo según
con las obligaciones del pago de los servicios educativos.
c.   Ciudadanos que no se encuentren a paz y salvo por concepto relacionado
reuniones, acuerdos, entrega de boletines.
--- MATCH at line 3007 ---
DE LAS FALTAS TIPO II : Estas faltas a las normas de convivencia prescribirán en

Manual de Convivencia 2025
----------------Page (75) Break----------------
