 
                                                                                                                                                                     
                                            
MANUAL DE CONVIVENCIA
 
 
Manual de Convivencia 2024  
----------------Page (0) Break----------------
 
 
2 
ESTIMULOS Y RECONOCIMIENTOS   ........................................................................................ 2 
CAPITULO  XII 
COMITÉ DE CONVIVENCIA ESCOLAR ...................................................................................... 2 
CAPITULO X I 
RUTA DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA LA CONVIVENCIA ESCOLAR  ........................................ 2 
CAPITULO X  
FALTAS DE LOS CIUDADANOS A LOS ACUERDOS DEL MANUAL DE CONVIVENCIA ............... 2 
CAPITULO  IX 
ESPIRITU SANTO ..................................................................................................................... 2 
DERECHOS   Y DEBERES DE LA COMUNIDAD EDUCATIVA DE LA CIUDAD EDUCADORA 
CAPITULO   VIII 
DEMOCRACIA, CIUDADANÍA Y SOSTENIBILIDAD .................................................................... 2 
GOBIERNO DE LA CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO Y ORGANOS DE PARTICIPACION, 
CAPITULO   VII 
ESTRUCTURA CURRICULAR Y SISTEMA DE EVALUACIÓN ....................................................... 2 
CAPITULO VI  (DOCUMENTO ANEXO)    
SISTEMA DE HOUSES DE LA CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO ..................................... 2 
CAPITULO   V 
MATRICULAS Y ADMISIONES .................................................................................................. 2 
CAPITULO   IV 
PERFIL DE LA CIUDADANIA ..................................................................................................... 2 
CAPITULO   III 
FUNDAMENTOS LEGALES    ...................................................................................................... 2 
CAPITULO II 
HORIZONTE INSTITUCIONAL, OBJETIVOS INSTITUCIONALES, PRINCIPIOS Y VALORES .......... 2 
CAPITULO   I 
PREAMBULO   ........................................................................................................... 4 
 
Tabla de contenido 
 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (1) Break----------------
 
 
3 
                                            
INTERPRETACIÓN Y ACTUALIZACIÓN DEL MANUAL DE CONVIVENCIA  ................................. 2 
CAPITULO   XV  
PROTOCOLO DE SEGURIDAD   .................................................................................................. 2 
CAPITULO   XIV 
CEES ........................................................................................................................................ 2 
DEPARTAMENTO DE FAMILIA Y SAC: PROMOCIÓN Y PREVENCION PARA LA COMUNIDAD 
CAPITULO XI II 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (2) Break----------------
 
 
4 
programas de formación, encuentros educativos, aprendizaje autónomo, producto 
educación formal, no formal, informal, creando situaciones educativas ocasionales, 
educativos  que  pueden  desarrollarse  en  su  espacio,  acoge  y  entremezcla  la 
La ciudad considera al medio urbano como contexto de múltiples acontecimientos 
  
comunidad en general. 
sus propios destinos, estableciendo cambios en la conducta de los ciudadanos y 
comunicativo, cuyo desarrollo potencia la capacidad de influir en la sociedad sobre 
político, lo público, lo ético” y la educación como fenómeno eminentemente 
La Ciudad Educadora Espíritu Santo es un proyecto que reivindica “lo colectivo, lo 
  
cambios positivos en la manera de pensar, de sentir, y de actuar de las personas.  
establecidos en la declaración universal de los derechos humanos, para generar 
democracia  es  el  sistema  político,  que  mejor  puede  desarrollar  los  valores 
ejercicio  de  actuar  con  libertad  y  autonomía  personal,  considerando  que  la 
ciudadanos, creando una cultura de la diversidad y la inclusión, que permita el 
Su objetivo constante es aprender, intercambiar, compartir, enriquecer la vida de sus 
  
responsabilidad, interés por lo público y compromiso por el bien común. 
Es  una  ciudad que  forma  en  los  valores del  respeto,  tolerancia, participación, 
  
promoción y desarrollo de todos los ciudadanos y comunidad que la circunda. 
prestación de servicios), asume la responsabilidad de contribuir en la formación, 
Además de sus funciones tradicionales (económica, social, política, educativa, y de 
  
ciudadanos, gestores de convivencia y cultura ciudadana. 
Desarrolla  múltiples  posibilidades  que  aportan  a  la  formación  integral  de  sus 
  
km 3.5, en Villavicencio, capital del Departamento del Meta. 
Es una ciudad propia, integrada al territorio del que forma parte, en la vereda el Cairo 
  
los ODS. 
Ciudadanía, Democracia y Sostenibilidad, comprometida con la agenda 2030 de 
La CIUDAD  EDUCADORA  ESPÍRITU  SANTO     ,  centrada  en  los  principios  de 
 
DESARROLLO HUMANO SOSTENIBLE       
MANUAL DE CONVIVENCIA DE LA CIUDAD     EDUCADORA ESPIRITU SANTO 
 
PREAMBULO   
 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (3) Break----------------
 
 
5 
 
 
presentando. 
ofreciendo  propuestas  de  solución,  a  los  diferentes  problemas  que  se  van 
La participación en la vida de la ciudad es la contribución de los ciudadanos, 
 
concepción de la educación como se conoce hoy. 
Para la realización de esta nueva filosofía de gobierno de la ciudad, se modifica la 
•    Sí, a la inclusión y al estilo de aprendizaje propio. 
•    Sí, a respetar los ritmos de aprendizaje y desarrollo de cada niño 
dispuestos en el Manual de Convivencia. 
•    Sí, a candidatizarse como alcalde de la ciudad, si cumple con los requisitos 
•    Sí, a garantizar la permanencia completa en todos los ciclos de educación. 
•    Sí, al aprendizaje divertido colaborativo 
•    Sí, a la participación en la toma de decisiones  
•    Sí, a la libertad y a la diversión 
•    Sí, a la formación de ciudadanos libres y soberanos 
•    Sí, a las diferentes expresiones  
•    Si, a los muchos lenguajes 
•    Sí, a la diversidad 
•    Sí, a escuchar a los niños 
•    Sí, a la confianza de los niños 
 
encontrar su naturaleza y luego desarrollarla, basado en estas premisas: 
Según Francesco Tonucci la ciudad es una escuela abierta, que facilita al ciudadano 
 
y cultivar sus actitudes y talentos. 
son diferentes a nosotros los adultos y que tenemos la responsabilidad de descubrir 
derechos de los niños, dándoles el poder de ser protagonistas, reconociendo que 
investigación  dispuesto  a  contribuir  con  el  cambio,  a  respetar  los  deberes  y 
La Ciudad Educadora Espíritu Santo se convierte en un laboratorio, en un lugar de 
  
ciudades nunca están definidos y formados, es un aprendizaje vitalicio. 
acción, geografía, historia, de realidad, desde la que se reconoce que hombres y 
Es una ciudad llena de expresión, contenido, tiempo y espacio, pensamiento y 
  
Ciudad Educadora Espíritu Santo. 
tiempos de la vida, con otras actividades distintas a las realizadas dentro de la 
de los procesos que en ella se generan, y hace que la educación no separe los 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (4) Break----------------
 
 
6 
                                            
 
 
 
de la Ciudad Educadora Espíritu Santo. 
filosofía, misión, visión y el Proyecto Educativo (PEI), como  horizonte institucional 
integral de la ciudadanía, creando condiciones favorables para la práctica de la 
convivencia armónica, permitiendo desarrollar procesos que beneficien la formación 
ciudadana),  establece  los  procesos  de  seguimiento  que  buscan  lograr  una 
familia o acudientes, y los ciudadanos que son gestores de convivencia y cultura  
El Manual de Convivencia define los compromisos de los integrantes (Padres de 
OBJETIVO GENERAL    
 
su entorno en beneficio del desarrollo local, regional y global. 
transformen como seres humanos integrales y de esa manera transformen 
ciudadanía,  democracia,  sostenibilidad,  con  el  propósito  de  que  se 
•    Comunidad de aprendizaje que forma ciudadanos desde los principios de 
MISIÓN  
 
LEGADO DEL DEPARTAMENTO DEL META PARA EL MUNDO”.        
entorno, con conciencia global, con sentido de identidad regional, siendo “UN 
•    Formar  ciudadanos  democráticos  sostenibles  transformadores  de  su 
VISIÓN  
 
democracia y sostenibilidad. 
que desarrollen competencias en beneficio de los principios de ciudadanía, 
•    Formar ciudadanos integrales, con identidad regional y conciencia global, 
FILOSOFÍA  
 
e internacional en gestión, innovación, ciudadanía, democracia y sostenibilidad. 
La Ciudad Educadora Espíritu Santo, se proyecta al 2030 como referente nacional 
 
HORIZONTE INSTITUCIONAL    
 
VALORES,   PILARES  Y SIMBOLOS   
HORIZONTE INSTITUCIONAL, OBJETIVOS INSTITUCIONALES, PRINCIPIOS       , 
  
CAPITULO I  
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (5) Break----------------
 
 
7 
como ciudadanos responsables.  
herramientas educativas que ayuden a la comunidad a comprender su papel 
10.  Desarrollar habilidades para la ciudadanía activa y responsable por medio de 
diferencias, y fomentando la cultura de paz. 
otros  conflictos,  promoviendo  la  resolución  pacífica  y  dialogada  de  las 
protocolos y estrategias para la prevención de la violencia, el acoso escolar y 
9.    Crear un ambiente de paz y resolución pacífica de conflictos estableciendo 
fomentar prácticas sostenibles en la vida cotidiana. 
a la comunidad escolar sobre la importancia de cuidar el medio ambiente y 
de sostenibilidad ambiental, social y económica, con el objetivo de concienciar 
8.    Educar para la sostenibilidad integrando en el Manual de Convivencia principios 
compartida. 
comunidad  participar  en  la  vida  escolar,  fomentando  la  responsabilidad 
mecanismos  que  permitan  a  los  ciudadanos,  y  demás  miembros  de  la 
7.    Promover la participación y la toma de decisiones democráticas estableciendo 
tolerancia y protección de la diversidad. 
fundamentales de cada miembro de la comunidad, fomentando una cultura de 
todos  los  miembros  de  la  CEES  entiendan  y  respeten  los  derechos 
6.    Fomentar el respeto y la promoción de los derechos humanos garantizando que 
Espíritu Santo.  
participando en las decisiones políticas del gobierno de la Ciudad Educadora 
5.    Vivir la  democracia, participando con el voto, como valor de ciudadanía y 
toda la comunidad educativa vinculada con la Ciudad Educadora Espíritu Santo. 
compromisos, que se miden por la dedicación diaria de padres o acudientes y 
4.    Crear  sentido  de  familia  en  función  de  sentimientos,  valores,  creencias, 
democracia y sostenibilidad.  
desarrollen  competencias  en  beneficio  de  los  principios  de ciudadanía, 
3.    Formar ciudadanos integrales, con identidad regional y conciencia global, que 
ambiente. 
equipo, habilidades comunicativas, amor por la naturaleza, conservación del 
emprendimiento,  resolución  de  problemas,  pensamiento  crítico,  trabajo  en 
2.    Desarrollar  en  los  ciudadanos  habilidades  y  competencias  de: liderazgo, 
formar ciudadanos que buscan ser la mejor versión de sí mismos. 
1.    Fortalecer  la  dimensión  espiritual,  emocional,  los  principios  y valores  para 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:    
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (6) Break----------------
 
 
8 
                                             
 
 
 
 
Manual de convivencia.  
12.  Conocer las sanciones aplicadas y tener derecho al debido proceso según el 
escolar. 
comportamiento  y  las  decisiones  de  todos  los  miembros de  la  comunidad 
justicia  y  el  bien  común  como  principios  fundamentales  que  guíen  el 
11.  Inculcar valores éticos y morales promoviendo la integridad, la honestidad, la 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (7) Break----------------
 
 
9 
                                              
SOMOS CEES   
VALORES INSTITUCIONALES    
 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (8) Break----------------
 
 
10 
                                            
una nueva generación de emprendedores. 
desarrollo humano y las habilidades de creatividad, innovación, liderazgo, forma 
10.  La CIUDAD  EDUCADORA    con  la  educación  musical,  artística,  deportiva, 
 
de estudiar un año en el exterior. 
school, Elementary, junior high y high school). Este ultimo ciclo ofrece la posibilidad 
9. La CIUDAD EDUCADORA     tiene un currículo con educación por ciclos (pre-
 
base de la sociedad y de la construcción de un mundo mejor. 
8. En la CIUDAD EDUCADORA     la familia es el eje central, entendiendo que es la 
 
solidaridad, respeto y colaboración en la convivencia diaria. 
7. La CIUDAD EDUCADORA     fortalece los valores de autonomía, responsabilidad, 
 
ambientes abiertos que propician el trabajo colaborativo e investigativo. 
6.  La CIUDAD  EDUCADORA    ofrece  contextos  reales  de  aprendizajes  en 
 
civiles para vivir en paz y sana convivencia. 
del ambiente, que ejercen con libertad de igualdades sus obligaciones políticas, 
5. La CIUDAD EDUCADORA     formara ciudadanos comprometidos con el cuidado 
 
al conocimiento. 
,4. La CIUDAD EDUCADORA     utiliza las tecnologías digitales (TIC), para acceder 
 
para compartir saberes. 
diversa, inclusiva y cuenta con la participación de diferentes agentes educativos 
3. La CIUDAD EDUCADORA     es una comunidad de aprendizaje con educación 
 
del inglés como lenguaje de comunicación. 
2. La CIUDAD EDUCADORA     forma ciudadanos con mentalidad abierta y dominio 
 
ciudad que educa! 
certificación Leed, con centros deportivos, culturales artísticos y musicales. ¡Es la 
1.  La CIUDAD  EDUCADORA    tiene  un  diseño  de  una  arquitectura  verde  y 
 
PILARES DE LA  CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO      
 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (9) Break----------------
 
 
11 
 
                                                     llanos orientales
simboliza la grandeza y verdor de los 
 
Su fondo verde de la bandera 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BANDERA CIUDAD EDUCADORA     ESPIRITU SANTO   
 
 
Letra y musica: Laureano Lopez 
 
con tus luces seremos un día, orgullo del Llano y de la Nación. (bis) 
por tu sabia y leal formación, 
Para tí entonamos tu Himno, 
 
es tu nombre como el dulce arpegio que vibra en el pecho pleno de emoción. (bis) 
para tí nuestro Himno de amor 
Para tí entonamos Colegio, 
 
digno de alabanza nuestra gratitud. (bis) 
y tu nombre Espíritu Santo, 
Tu enseñanza grabada en la historia será honra, gloria, ejemplo y virtud; 
 
y tu escudo es honor y es emblema que siempre llevamos en el corazón. (bis) 
tu noble bandera símbolo de unión 
Cumplir con el deber es tu lema, 
 
HIMNO CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO      
 
SIMBOLOS DE LA CIUDAD EDUCADORA ESPIRITU SANTO        
 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (10) Break----------------
 
 
12 
del Espíritu Santo 
El escudo es la nueva réplica 
                                            
 
 
 
 
 
 
ESCUDO CIUDAD EDUCADORA     ESPIRITU SANTO   
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (11) Break----------------
 
 
13 
                                            
 
 
 
 
 
 
viven. 
humana concebida desde la perspectiva de mejorar el ambiente donde los niños 
Una ciudad adecuada para los niños nos beneficia a todos. Una característica 
 
DECÁLOGO DE   CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO      
 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (12) Break----------------
 
 
14 
 
del Manual la convivencia de la Ciudad Educadora Espíritu Santo: 
resoluciones ministeriales), disposiciones para tener en cuenta en la construcción 
Lineamientos  generales  (Leyes, decretos,  resoluciones, acuerdos,  directrices, 
 
autoridades. 
manuales de convivencia y la corresponsabilidad de la familia, la escuela y las 
funcionamiento de dichas rutas, los procedimientos mínimos que deben seguir los 
intervención.  El  Decreto  1965  de  2013  reglamenta  esta ley,  definiendo  el 
Convivencia  Escolar  y  la  Ruta  de  Atención  Integral  con  sus  protocolos  de 
herramientas  institucionales  como  el  Sistema  de  Información  Unificado  de 
adolescentes  como sujetos  plenos de derechos.  En  ese  marco  se establecen 
ambiente  educativo.  Esta  ley  reconoce  explícitamente  a  los  niños,  niñas  y 
prevenir la violencia escolar y fortalecer la formación en derechos humanos en el 
La Ley 1620 de 2013 crea el Sistema Nacional de Convivencia Escolar con el fin de 
 
derechos humanos.  
incorpora la formación en valores éticos y promueve la práctica del respeto a los 
donde se definan los derechos y obligaciones de los estudiantes. Esta norma 
establecimientos educativos deben tener un Reglamento o Manual de Convivencia 
disposiciones  específicas  para  el  ámbito  escolar.  Establece  que  todos  los 
La Ley 115 de 1994 (Ley General de Educación) complementa la Constitución con 
 
MARCO JURÍDICO QUE REGULA EL MANUAL DE CONVIVENCIA         
cultura ciudadana. 
corregir las faltas cometidas, reconociéndome  como gestor de convivencia y 
actualizada, reconozco que me equivoqué y hago uso del debido proceso para 
conflicto  de  un  abuso,  pido  ayuda  especializada  profesional,  capacitada  y 
soluciono problemas, evito utilizar acciones violentas, aprendo a distinguir entre un 
seres que la habitan. Siguiendo estos principios aprendo, comunico, pongo límites, 
la armonía en la vida diaria de los ciudadanos, que conviven con el planeta y los 
acuerdos de toda la comunidad educativa, para garantizar la convivencia pacífica, 
El Manual de convivencia de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, consigna los 
MANUAL DE CONVIVENCIA DE LA CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU         SANTO  
 
FUNDAMENTOS LEGALES      
 
CAPITULO II 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (13) Break----------------
 
 
15 
-    Ley 1616 de enero 21 de 2013 “Ley de Salud Mental”. 
las instituciones de educación preescolar, básica y media del país” 
-    Ley 1404 de julio 27 de 2010 “programa escuela para padres y madres en 
mujeres”. 
prevención y sanción de formas de violencia y discriminación contra las 
-    Ley  1257  de  diciembre  04  de  2008  “Normas  de  sensibilización, 
sexualmente”. 
sexual y atención integral de los niños, niñas y adolescentes abusados 
-    Ley 1146 de julio 10 de 2007 “Normas para la prevención de la violencia 
-    Ley 1098 de noviembre 08 de 2006 “Ley de infancia y adolescencia”. 
Emprendimiento ” 
-    Ley  1014  de enero  26  de  2006  “Ley  de  Fomento  a  la Cultura  del 
las formas de discriminación contra las personas con discapacidad” 
-    Ley 762 de 2002 “Convención Interamericana para la eliminación de todas 
-    Ley 734 de febrero 05 de 2002 “Código Disciplinario Único”. 
-    Ley 324 de octubre 11 de 1996 “Normas a favor de la población sorda”. 
-    Ley 115 de febrero de 1994 “Ley general de Educación”. 
Derechos del Niño”. 
-    Ley 12 de enero  22  de  1991  “Convención  Internacional sobre los 
Leyes:  
 
No. 1500.56.03/3403 del 13 de noviembre de 2018”. 
cual se resuelve recurso de reposición interpuesto contra la Resolución 
-    Resolución No. 1500.5603/411 de diciembre 21 de 2018 “Por medio de la 
DANE 351001095 ” 
establecimiento  educativo  privado  Colegio  Espíritu  Santo  con  código 
cual se autoriza la adopción del régimen libertad regulada y las tarifas del 
-    Resolución No. 1500-56.03/ No.3403 de noviembre 13 de 2018 “Por la 
Santo, en el municipio de Villavicencio.” 
concede cambio del nombre del representante legal, al Colegio Espíritu 
se modifica parcialmente la resolución 867 del 22 de octubre de 1999, se 
-    Resolución No. 1500-56-03-3990 de noviembre 11 de 2018 “Por la cual 
Espíritu Santo” CES. 
-    Resolución de aprobación 867 de octubre 22 de 1999  “Resolución Colegio 
obligatorio”. 
organización  y  el  funcionamiento  del  servicio  social estudiantil 
-    Resolución 4210 de septiembre 12 de 1996 “reglas generales para la 
Resoluciones:  
 
Constitución Política de Colombia de 1991. 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (14) Break----------------
 
 
16 
                                            
interno. 
y  padres adolescentes,  especialmente  víctimas  del  conflicto  armado 
deserción escolar de niños, niñas y adolescentes madres o en embarazo, 
-    Directiva 01 del 06 de febrero de 2018: Orientaciones para prevenir la 
desarrollo y evaluación de las salidas escolares. 
-    Directiva Ministerial No. 55 de 2014: Orientaciones para la planeación, 
Directivas: 
 
-    Decreto 1421 de 2017 sobre la reglamentación de la educación inclusiva. 
Escolar. 
Educación para la Sexualidad y la Prevención y Mitigación de la Violencia 
Escolar y Formación para el Ejercicio de los Derechos Humanos,  la 
-    Decreto 1965 de 2013  que crea el Sistema Nacional de Convivencia 
promoción de los estudiantes de los niveles de educación básica y media. 
-    Decreto 1290 de abril 16 de 2009 sobre la evaluación del aprendizaje y 
oficiales y privados. 
el  mejoramiento  de  los  procesos  educativos  de  los  establecimientos 
-    Decreto 1286 de 2005 sobre la participación de los padres de familia en 
escolar y la jornada laboral. 
-    Decreto 1850 de agosto 13 de 2002 sobre la reglamentación de la jornada 
servicio educativo del nivel preescolar. 
-    Decreto 2247 de 1997 sobre las normas relacionadas a la prestación del 
estupefacientes. 
-    Decreto 1108 de 1994 sobre la reglamentación al porte y consumo de 
-    Decreto 2277 de septiembre 14 de 1979 “Estatuto docente”. 
Decretos:  
matrícula y pensión, transportes, alojamiento y alimentación. 
periódicos que se pagan por los servicios educativos, distintos a los de 
-    Decreto  1075  de  2015,  artículo  2.3,  2.2,1.4  Define  los  otros  cobros 
las escuelas para padres y madres de familia y cuidadores” 
-    Ley 2025 de julio 23 de 2020 “Lineamientos para la implementación de 
Ciudadana”. 
-    Ley  1801  de  2016  “Código  Nacional  de  Seguridad  y  Convivencia 
-    Ley 1732 de 2014 “Catedra de la Paz”. 
Sexualidad y la Prevención y Mitigación de la Violencia Escolar”. 
para  el  ejercicio  de  los  Derechos  Humanos,  la  Educación  para  la 
-    Ley 1620 de 2013 “Sistema Nacional de Convivencia Escolar y formación 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (15) Break----------------
 
 
17 
 
-    Sentencia T-349 de 2016 
-    Sentencia T-478/2015 
-    Sentencia T- 789 de 2013 
-    Sentencia T-351 de 2008 
-    Sentencia T-839 de 2007 
-    Sentencia T-859 de 2002 
el procedimiento a aplicar en caso de infracciones. 
forma clara su utilización, sin llegar a prohibirlo, así como las sanciones y 
correspondiente dentro del manual de convivencia, el cual establecerá de 
celular  dentro  del  as  instalaciones,  incluyendo  la  reglamentación 
-    T 967/07: Las instituciones educativas pueden regular el uso del teléfono 
motivo de expulsión 
mínimas y denota desinterés o grave indisciplina puede ser tomado como 
comportamiento  del  ciudadano  si  reiterativamente  incumple  pautas 
en  este  orden  de  ideas,  concebida  la  oportunidad  de  estudio,  el 
ST 519/99: El cumplimiento de las cláusulas una vez han entrado en vigor; 
-    SC 555/94  
que deben seguir las partes del proceso educativo. 
normas o reglamentos en donde se viertan las pautas de Comportamiento 
-    ST  527/95: Los  planteles  educativos  deben  establecer  una  serie  de 
afecte los derechos de terceros. Corte de pelo, piercing y otros. 
SC 037/95: Libre desarrollo de la personalidad siempre y cuando no 
-    SC 481 /98  
personalidad. 
-    T-478-15: Protección del derecho a la igualdad y al libre desarrollo de la 
pueden ser causales de retiro del establecimiento educativo. 
-    ST 316 /94: Las faltas disciplinarias y la falta de rendimiento intelectual 
derecho a la educación. 
T 397 /97: Los correctivos por mal rendimiento académico no vulneran el 
-    T569, 7-12/94 
año. 
-    T092, 3-03-/94: No se vulnera el derecho a la educación por pérdida del 
infringen las normas. La educación como derecho-deber. 
obligaciones. No se puede invocar Derecho a la educación cuando se 
ST -235 /97 F. 439, 12-10/94: Al momento de la matrícula se contraen 
ST 519/92 
ST 02/92  
-    ST 612/92  
Sentencias: 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (16) Break----------------
 
 
18 
 
servicio, la amabilidad y sentido de pertenencia. 
funcionamiento  de  la  Ciudad  Educadora  Espíritu  Santo,  bajo  los  valores  del 
Ciudadanos COLABORADORES,     que  gestionan  y  hacen  posibles  el 
 
Rol del personal: 
 
haciendo presencia real que va más allá de solo participación testimonial. 
comprometidos con la calidad de la educación, con sentido de corresponsabilidad 
aprendizaje,  con  conocimientos  muy  valiosos  para  la  formación  de  los  hijos, 
Ciudadanos FORMADORES   ,  que  hacen  parte  de  la  comunidad  de 
 
           Rol de la familia: 
 
de la Ciudad Educadora Espíritu Santo. 
de habilidades y competencias. Formadores en valores y principios propios al ADN 
ambientes que propicien la construcción colectiva del conocimiento y del desarrollo 
Ciudadanos INSPIRADORES  , facilitadores del aprendizaje y creadores de 
 
           Rol del docente: 
 
proceso formativo y de desarrollo humano. 
parte de la Ciudad Educadora Espíritu Santo y con un compromiso evidente en su 
resiliencia y la incertidumbre. Conocedores de sus derechos y deberes al hacer 
adaptación  al  cambio,  habilidad  para  sobreponerse  al  error,  actitud  para  la 
CIUDADANOS   democráticos  sostenibles,  con  liderazgo,  auto  reflexión, 
 
Rol del estudiante: 
 
Sachs, 2016). 
prosperidad económica para un desarrollo humano y sostenible (Rendon, 2007, 
social,  ambiental,  la  cooperación  como  pilar  de  las  relaciones  humanas,  la 
que nos distinguimos por un perfil integral cuyo propósito es buscar el bienestar 
Todos los que habitamos en la Ciudad Educadora Espíritu Santo somos ciudadanos 
 
PERFIL DE LA CIUDADANIA   
 
CAPITULO III 
 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (17) Break----------------
 
 
19 
diferentes canales presenciales o digitales y se encarga de contactar a las 
2.  El  departamento  de  admisiones  recibe  las  solicitudes  a  través  de  los 
✓   Visita a empresas 
✓   Visita a las sedes 
✓   Plan de referidos 
✓   Convenios interinstitucionales 
✓   Redes sociales 
✓   Página web 
través de: 
familia, este acercamiento se puede realizar de forma virtual o presencial a 
de la institución y/o proceso de admisiones, pero además para conocer a la 
1.  Realizar un acercamiento entre la familia y la CEES para brindar información 
 
DESCRIPCIÓN DE ACTIVIDADES     
 
durante todo el primer año para el aspirante y su familia. 
notificación de la decisión arrojada por el proceso de admisión y el acompañamiento 
CEES,  comienza  con  el  análisis  de  la  meta  de  aspirantes  y  finaliza  con  la 
Familias que estén interesadas en conocer y/o iniciar un proceso de admisión en la 
 
ALCANCE:   
 
de veracidad, transparencia e igualdad de condiciones a todos los estudiantes. 
Determinar el procedimiento de admisiones, el cual debe garantizar los principios 
 
OBJETIVO:   
PROCEDIMIENTO DE ADMISIONES     
 
 
ADMISIONES, PREMATRICULA Y MATRICULA DE      CIUDADANOS   
 
MATRICULAS Y ADMISIONES    
 
CAPITULO IV  
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (18) Break----------------
 
 
20 
académicas  realizadas  por  los  coordinadores,  junto  con  toda  la 
informes  de  Valoración  realizadas  por  el  SAC y  resultados  de  pruebas 
informes  de  entrevista  a  padres  realizada  por  departamento  de  familia, 
10. El departamento de admisiones se encargará de recopilar en PHIDIAS los 
estos días de adaptación.  
CITYDAYS que son agendados una vez la familia refiere que desea agendar 
solamente  valoración  SAC y  esta  se  realiza  durante  sus  tres  días  de 
9.  Si el estudiante es aspirante para preescolar no presenta prueba académica, 
pruebas de admisión son guiadas por los coordinadores de cada ciclo. 
valoración SAC a excepción que tengan un antecedente que lo requiera. Las 
estudiantes que aspiran desde grado quinto hasta once no se le realiza 
departamento  de  familia,  pruebas  de  admisión  y  valoración  SAC.  Los 
8.  Una vez recopilados todos los documentos, se agendan entrevistas con el 
institución educativa donde está matriculado el aspirante. 
información de procedencia académica para que este sea diligenciado por la 
diagnósticos  actualizados.  Se  le entrega  a  la  familia  el  formulario  de 
ocupacional,  psicología,  neuropsicología  o  medicina,  se  solicitan 
7.  Si el aspirante lleva un proceso de terapia externa con fonoaudiología, terapia 
✓   Carné de vacunas 
✓   Foto del estudiante 
✓   Foto familiar 
✓   Informes académicos 
✓   Documento de identidad del estudiante 
requieren que son: 
una  vez  diligenciado  se  le  solicita  a  la  familia  los  documentos  que  se 
6.  Se debe guiar a la familia en el diligenciamiento del formulario de inscripción, 
CEES. 
se puede dar por medio electrónico o en efectivo en la sede principal de la 
obsequia. Dicha venta se realiza a través del área de contabilidad, el pago 
de  formulario  de  inscripción,  si  viene  por  un  convenio  el  formulario  se 
5.  Si la familia decide continuar el proceso de admisión se procede a la compra 
motivo y para que colegio va el estudiante. 
4.  Si la familia desiste del formulario, se deja registrado en la base de datos el 
primer encuentro. 
contesten una encuesta de satisfacción para medir la atención durante ese 
la síntesis del PEI, propuesta de valor, al finalizar se le pedirá a la familia que 
guiado por las instalaciones de la sede y contar la trayectoria de la institución, 
3.  El día de la visita el departamento de admisiones debe realizar un recorrido 
encuentro inicial para conocer la familia y que la familia conozca la CEES.  
familias en un tiempo no mayor a un día para agendar una cita para hacer un 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (19) Break----------------
 
 
21 
9.  Pago de la inscripción 
diagnósticos. 
8.  Si  el  aspirante  lleva  un  proceso  por  terapia  externa  debe  entregar 
admisiones). 
7.  Formulario  información  de  procedencia  académica  (entregado  por 
6.  Carné de vacunación (para preescolar). 
5.  Foto reciente del estudiante. 
4.  Foto familiar. 
3.  Informes académicos del año anterior. 
2.  Documento de identidad del aspirante. 
1.  Formulario de inscripción. 
 
DOCUMENTOS PARA EL PROCESO DE ADMISIÓN        
 
de este. 
proceso de adaptación y se realizarán los ajustes correspondientes en pro 
estudiante durante todo el primer año y de manera trimestral se evaluará ese 
17. Admisiones  debe  realizar  el  seguimiento  al  proceso  de  admisión  del 
la bienvenida a familias nuevas. 
coordinador, director de curso y admisiones hará la entrega de la carpeta en 
16. El  departamento  de  familia  y  el  SAC deben  presentar  el  ciudadano  al 
respectivas claves. 
crea  los  correos  institucionales  y  hace  entrega  de  los  correos  y  sus 
15. Una vez realizados los pagos y el proceso de matrícula el área de sistemas 
listas de útiles y plataformas. 
14. Admisiones comparte información de proveedores y precios de uniformes, 
virtual.  
comparte los videos tutoriales para realizar pagos y proceso de matrícula 
sea el caso, realiza la capacitación para el pago electrónico en phidias y 
contabilidad la facturación de los cobros con los ajustes pertinentes según 
13. El departamento de admisiones genera la orden de matrícula, solicitando a 
la firman los padres de esta acta y el documento debe reposar en PHIDIAS.  
estudiante requiere refuerzo en alguna materia y el compromiso de la familia, 
de  admisión  en  donde  se  informa  a  la  familia  de  los  admitidos  y  si  el 
12. El aspirante en admisiones hará entrega del acta de resultado del proceso 
para finalizar el proceso. 
el departamento de familia serán los encargados de reunirse con la familia 
11. Si el aspirante no pasa el proceso de admisión, los coordinadores junto con 
defina el ingreso y las sugerencias para los aspirantes. 
documentación, que servirá como insumo para que el comité de admisiones 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (20) Break----------------
 
 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
PQRSF  (Peticiones, quejas, reclamos, solicitudes, sugerencias y felicitaciones). 
 
SOLICITUDES :  
 
6.  Entrega de carpeta del ciudadano. 
5.  Inducción sistema de calificaciones y cronograma general del año. 
4.  Capacitaciones de plataformas de aprendizaje. 
3.  Carta plan padrino. 
2.  Carta de bienvenida y presentación del departamento de familia. 
1.  Carta de bienvenida del Gerente. 
 
PROTOCOLO DE INGRESO CIUDADANOS NUEVOS         
 
6.  Comprobante de pago de Aso padres. 
5.  Certificado del retiro del SIMAT. 
4.  Paz y salvo expedido por el colegio anterior. 
3.  Firma de contrato, pagare y hoja de matrícula de ambos padres. 
2.  Registro civil y fotocopia del documento de identidad. 
1.  Certificados de notas de los últimos 2 años cursados. 
 
REQUISITOS PARA EL  PROCESO DE MÁTRICULA DE CIUDADANOS NUEVOS        
 
Parágrafo 4: El valor de la inscripción es aprobado por el Consejo Directivo. 
Espíritu Santo, no pagan inscripción. 
Parágrafo 3: Hijos de empleados que trabajan en la Ciudad Educadora 
próximo al nacimiento, no paga inscripción. 
nacen y han recibido la carta de bienvenido a la ciudad educadora en el año 
en la Ciudad Educadora Espíritu Santo, y que en el trascurso del tiempo 
Parágrafo 2: Hijos de padres de familia que tienen matriculado a sus hijos 
Parágrafo 1: Hijos de exalumnos, no pagan la inscripción. 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (21) Break----------------
 
 
23 
ganador a la House que mayor puntaje total obtenga. Dependiendo del alcance y 
ciudadanos de las Houses ganan puntos para sus equipos. A fin de año se proclama 
van convirtiendo en tradiciones institucionales. A través de estas actividades los 
deportivas, académicas y deportivas que marcan el ritmo del año escolar y que se 
ciudadanos. En torno a ellas, se organiza toda una serie de actividades culturales, 
talentos y capacidades. Las Houses  integran verticalmente a las familias y demás 
ámbitos de integración, en el desarrollo del liderazgo y en la expresión de sus 
El sistema de Houses promueve  el desarrollo personal de sus ciudadanos, en 
 
su House. 
una House. En adelante el ciudadano junto con su familia participará de la vida de 
Cada familia que ingresa a formar parte de la CEES es inmediatamente asignada a 
 
culturales, artísticas o deportivas. 
los identifica en distintas experiencias y talentos formativos ya sean académicas, 
durante su participación en la CEES, a una House, es decir a un grupo o familia que 
Los ciudadanos, padres de familia, mentores y demás colaboradores pertenecen 
 
 
 
espíritu de familia y amistad. 
equipo y actividades de integración que promuevan una identidad particular con un 
nombres de las Houses . Cada House busca generar tradiciones, mística, trabajo en 
(color rojo – Animal: Cocodrilo) y Shaula (color blanco – Animal: Aguila) son los 
Merak (color azul - Animal: Caballo), Antares (color Naranja – Animal: Tigre), Alnitak 
 
y principios filosóficos, se divide con fines formativos en cuatro Houses. 
La Ciudad Educadora Espíritu Santo teniendo en cuenta sus propósitos educativos 
 
SISTEMA DE HOUSES   DE LA CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO      
CAPITULO V 
 
 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (22) Break----------------
 
 
24 
2.  Llevar a cabo las reuniones iniciales y las mensuales con el House Council. 
competencias del año. 
1.  Crear  al  interior  del House  Council el  sistema  de  puntuación  para  las 
 
I. Head of Houses: 
 
FUNCIONES GENERALES    
 
de la ciudad. 
cargo. Este cargo es compatible con el de alcalde mayor y cualquiera del Gobierno 
analizar las propuestas y entrevistar a los candidatos que se quieran postular al 
a los nuevos Captains.  Serán elegidos por el Consejo de coordinación luego de 
houses , los estudiantes de 11º grado les harán entrega de los distintivos respectivos 
cargo en el año siguiente. A partir del segundo año de funcionamiento de las 
elegidos al finalizar el año escolar, cuando estén en 10º y 3º grado, para ejercer el 
logrado identificarse y vivir fielmente el proyecto educativo institucional.  Serán 
representan  a  cada  house.  Son  ciudadanos  considerados  modelos  por  haber 
Los House Captains : Un ciudadano de último grado y uno de grado cuarto que 
 
es anual y pueden ser relegidos cuantas veces sea necesario. 
son nombrados por el Consejo Administrativo Docente, su permanencia en el cargo 
Los House Masters: Un mentor representante por cada House. Los House Masters 
 
pertenecer a ninguna house. 
El Head of Houses: Un directivo de la CEES nombrado por el gerente que no podrá 
 
estar previamente autorizadas por la gerencia.  Está conformado por: 
órgano de gobierno de este sistema, todas sus propuestas y decisiones deberán 
El sistema de los Houses está a cargo del House Council CEES  que es el máximo 
 
ESTRUCTURA DE LAS HOUSES      
 
organizar las diferentes actividades con la ayuda de sus mentores. 
equipo entre los ciudadanos, pues son ellos quienes asumen el compromiso de 
apropiadas para formar el liderazgo, la responsabilidad, la exigencia y el trabajo en 
competencia al interior de la Ciudad Educadora Espíritu Santo. Son estrategias 
El sistema de Houses busca integrar y generar espacios de participación y sana 
 
actividad. 
complejidad de la actividad se otorgan hasta 1000 puntos al ganador por cada 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (23) Break----------------
 
 
25 
5.  Participar en las reuniones del House Council a las que sea convocado. 
estudiantes en las actividades de Houses. 
4.  Fomentar con el propio  ejemplo y con el liderazgo,  la participación de los 
3.  Participar en la organización de las actividades del sistema de houses. 
contando previamente con el permiso de la coordinación de sección respectiva. 
2.  Trabajar y apoyar a los House Master en todos los trabajos que se le soliciten, 
actividades de la Ciudad Educadora Espíritu Santo. 
1.  Representar  a  los  estudiantes  y  miembros  de  los  Houses  en  las  diversas 
 
III. House Captain 
 
con el apoyo de los miembros de su House. 
actividades de Houses. En esta labor podrá organizarse libremente contando 
8.  El House Máster es el principal responsable de la comunicación y difusión de las 
colaboradores pertenecientes a su House en las actividades de su grupo. 
7.  Promover  la  participación  de  los  padres  de  familia,  mentores  y  demás 
actividad, asesorando y aprobando las propuestas de los House Captain. 
interior de su House. Debe, por lo tanto, velar por los criterios formativos en cada 
6.  El House Máster  es el responsable directo de las actividades y desarrollo al 
buena marcha de las actividades ciudadanas habituales. 
decisión con respecto a horarios, permisos o acciones que impacten la CEES y 
5.  Solicitar siempre aprobación de las coordinaciones de ciclo para tomar alguna 
en la House. 
presente en su House. Así mismo, debe proponer iniciativas propias que surjan 
4.  Informar a los House Captain del desarrollo y de cualquier eventualidad que se 
3.  Estar presente en las reuniones del House Council. 
2.  Participar activamente en la organización de las actividades de la House. 
1.  Representar a las familias, ciudadanos y trabajadores de su House. 
 
II. House Masters: 
 
recursos necesarios. 
6.  Coordinar anticipadamente con la Administración el uso y disposición de los 
de cada ciclo. 
las diversas iniciativas que requieran aprobación y apoyo de las coordinaciones 
5.  Informar periódicamente a la gerencia del desarrollo de los Houses, así como de 
propuestas. 
4.  Promover y acompañar el trabajo de los House Masters y canalizar las iniciativas 
3.  Velar por la organización y ejecución de las actividades principales de Houses. 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (24) Break----------------
 
 
26 
                                            
•    Cultiva relaciones de amistad sólidas. 
los demás. 
•    Se le caracteriza por su generosidad y servicio buscando siempre el bien de 
•    Es capaz de tomar decisiones e iniciativas. 
•    Posee un pensamiento analítico y crítico. 
•    Se caracteriza por su capacidad de resolución de conflictos. 
sobresalen dentro de su curso. 
•    Su  rendimiento académico  y  el desarrollo  de  sus habilidades en general 
•    Promover la integración en un espíritu de amistad y de sana competencia. 
su House. 
•    Desarrollar su liderazgo aprendiendo a delegar y animar a los integrantes de 
•    Asumir con responsabilidad cada compromiso que se le encomiende. 
dentro y fuera de la Ciudad Educadora Espíritu Santo. 
•    Ser un ciudadano CEES modelo en todo. Comportarse de manera ejemplar 
 
Perfil de los House Captain. 
 
los ciudadanos. 
de su house. Esto implica también hacer llegar las opiniones e inquietudes de 
6.  Informar a los House Masters y al Head of Houses sobre el desarrollo del trabajo 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (25) Break----------------
 
 
27 
                                            
ESTRUCTURA CURRICULAR Y SISTEMA DE      EVALUACIÓ N 
 
CAPITULO VI  
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (26) Break----------------
 
 
28 
los reglamentos. 
para que verifiquen el cumplimiento de los requisitos establecidos en la ley y 
la Secretaría de Educación respectiva o del organismo que haga sus veces, 
(PEI), del currículo y del plan de estudios y someterlos a la consideración de 
g.  Participar en la planeación y evaluación del proyecto educativo institucional 
presentado por el rector 
f.   Aprobar el plan anual de actualización académica del personal docente 
educativa. 
e.  Asumir  la  defensa  y  garantía  de  los  derechos  de  toda  la  comunidad 
d.   Fijar los criterios parar la asignación de cupos disponibles 
Espíritu Santo. 
c.   Adoptar el Manual de convivencia y el reglamento de la Ciudad Educadora 
Espíritu Santo.  
docentes,  administrativos  con  los  ciudadanos  de  la Ciudad  Educadora 
b.  Servir  de  instancia  para  resolver  los  conflictos  que  se  presenten  entre 
Espíritu Santo. 
a.  Tomar las decisiones que afecten el funcionamiento de la Ciudad Educadora 
Son funciones del Consejo Directivo: 
 
representante de los Sectores productivos. 
un  representante  del  Consejo  de Paz,  un  representante  de  los  Exalumnos,  el 
representantes del personal docente, dos representantes de los padres de familia, 
El Consejo Directivo es un estamento integrado por el Rector, el alcalde mayor, dos 
 
CONSEJO DIRECTIVO   
 
directivo, el Consejo académico y el Rector 
De acuerdo con el Decreto 1860, en su artículo 20, estará conformado por el Consejo 
 
ÓRGANOS DEL GOBIERNO ESCOLAR       
 
aceptando la diversidad intrínseca del niño, como garantía de todas las diversidades. 
la cual pertenece, cuya función principal es gobernar la ciudad, que es de todos, 
hay una autoridad: el alcalde, que se elige por voto popular por toda la comunidad a 
En todas las ciudades, y la Ciudad Educadora Espíritu Santo no será la excepción, 
 
PARTICIPACION , DEMOCRACIA, CIUDADANÍA Y SOSTENIBILIDAD      
GOBIERNO DE LA CIUDAD    EDUCADORA ESPÍRITU SANTO     Y ORGANOS DE 
 
CAPITULO V II 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (27) Break----------------
 
 
29 
decreto reglamentario. 
modificaciones y ajustes de acuerdo con el procedimiento provisto en el 
b.  Estudiar el currículo y propiciar su continuo mejoramiento, introduciendo las 
propuesta del Proyecto Educativo Institucional (PEI) 
a.  Servir  de  órgano  consultor  del  Consejo  Directivo  en  la  revisión  de  la 
Funciones:  
 
familia, líderes de área o profesores. 
Integrado por el Rector quien lo preside, coordinadores de ciclo, jefe del Dpto. de 
 
CONSEJO ACADEMICO    
 
t.   Darse su propio reglamento. 
educación de los hijos. 
estudiantes, feria, que tienen como fin buscar dineros para la mejora de la 
mejoras de la institucion, compras de materiales para uso educativo de los 
s.   Proponer  cuotas  extraordinarias,  actividades  para  recoger  fondos,  para 
deben pagar los padres de familia. 
r.   Aprobar los costos educativos y costos periódicos para el próximo año que 
encuentren morosos, no podrán optar por el cupo para el año siguiente. 
q.  Participar  en  la  NO  aceptación  de  estudiantes  que  durante  el  año  se 
y tomar la decisión de cancelarle el cupo. 
p.  Participar en las reuniones para estudiar las faltas tipo III de los estudiantes 
o.  Normalizar los procesos electorales previstos en el Decreto reglamentario. 
los recursos que sean empleados en beneficio de los estudiantes. 
n.  Fomentar la creación de la asociación de padres de familia y vigilar el uso de 
instituciones  
m.  Promover las relaciones de tipo académico, deportivo y cultural con otras 
sociales de la Ciudad Educadora Espíritu Santo. 
realización de actividades educativas, culturales, recreativas, deportivas y 
l.    Establecer el procedimiento para permitir el uso de las instalaciones en la 
Santo, en actividades comunitarias culturales, deportivas y recreativas. 
k.   Recomendar  criterios  de  participación  de  la Ciudad  Educadora  Espíritu 
nombramiento. 
j.    Participar  en  la  evaluación  final  de  los  empleados  para  su  nuevo 
docentes, administrativos y servidores, la participación de las familias. 
ciudadanos,  el  liderazgo  de  los  directivos,  el  trabajo  productivo  de  los 
i.    Establecer estímulos y sanciones por el buen desempeño del talento de los 
h.  Estimular y controlar el buen funcionamiento de la institución educativa. 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (28) Break----------------
 
 
30 
 
rector o director del establecimiento educativo 
hijos. Debe reunirse obligatoriamente mínimo dos veces al año por convocatoria del 
ejercicio de sus deberes y derechos en relación con el proceso educativo de sus 
padres de familia del establecimiento educativo quienes son los responsables del 
La asamblea general de padres de familia está conformada por la totalidad de 
ASAMBLEA DE PADRES DE FAMILIA     
 
comprometan el buen nombre de la Ciudad Educadora Espíritu Santo. 
responsabilidades,  acciones,  informaciones  a  través  de  las  redes  que 
•    El consejo de padres requerirá autorización expresa de la rectoría para asumir 
concertación con todos los estamentos de la comunidad educativa. 
•    Propician  un  clima  de  confianza,  entendimiento,  integración,  solidaridad  y 
técnicas, que organiza la Ciudad Educadora Espíritu Santo. 
•    Apoya  las  actividades,  deportivas,  artísticas,  culturales,  sociales,  científica, 
•    Promueven actividades de formación de los padres de familia. 
mejoramiento. 
•    Colabora  en  la  elaboración  de  los  procesos   educativos  y  planes  de 
•    Integrado por un padre de familia por cada uno de los grados 
 
FUNCIONES DEL CONSEJO     DE PADRES DE FAMILIA   
 
Educadora Espíritu Santo. 
conformado por los padres de familia de cada uno de los grados de la Ciudad 
los padres y acudientes en el proceso pedagógico del establecimiento y que está 
Es un órgano de la asociación de padres de familia que permite la participación de 
 
CONSEJO DE PADRES DE FAMILIA     
atribuya al Proyecto Educativo Institucional (PEI) 
g.  Las demás funciones afines o complementarias con las anteriores que le 
educativa. 
f.   Recibir  y  decidir  los  reclamos  de  los  ciudadanos  sobre  la  evaluación 
y supervisar el procedimiento general de evaluación. 
rendimiento de los educandos y para la promoción, asignarles sus funciones 
e.  Integrar  los  consejos  de  docentes  para  la  evaluación  periódica  del 
d.  Participar en la evaluación institucional anual. 
c.   Organizar el Plan de estudios y orientar su ejecución. 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (29) Break----------------
 
 
31 
 
FUNCIONES DEL ALCALDE    
Sostenibilidad. 
una  excelente  convivencia  bajo  los  principios  de  Ciudadanía,  Democracia  y 
El alcalde Mayor de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, responde por mantener 
 
Ciudad Educadora Espíritu Santo, por un periodo de 1 año. 
eligen a los cuatro alcaldes menores correspondiente a los 4 ciclos que tiene la 
profesores, administrativos, empleados) por un periodo de dos años. A su vez se 
noveno  y  es  elegido  por  votación  popular  (padres  de  familia,  estudiantes, 
El alcalde de la Ciudad Educadora Espíritu Santo será elegido finalizando el grado 
 
(personero estudiantil) 
ALCALDE DE LA CIUDAD EDUCADORA ESPIRITU SANTO      . 
 
GOBIERNO DE LOS NIÑOS    
 
•    Participar en la elección de la junta directiva. 
•    Proponer auxilios, becas de apoyo educativo. 
ciudadanos. 
•    Apoyar  participación  en  encuentros  deportivos,  académicos,  culturales  a 
•    Financiar formación académica para docentes, administrativos 
beneficio para los ciudadanos. 
•    Proponer cuotas extraordinarias para el mejoramiento y apoyo a programas de 
el año escolar. 
•    Presenta en la asamblea general el balance de ingresos y egresos causados en 
recaudado de los padres de familia. 
•    Presentar en la Asamblea el presupuesto anual de la ejecución con el dinero 
•    Fija la cuota de asociación anual por padre de familia y/o acudiente 
programas de financiación y mejora del proyecto educativo institucional 
•    Colaborar con las Directivas de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, en los 
ciudadanos, tiene como objeto principal 
del 25 de mayo de  1976, conformada por los padres y/o acudientes de los 
•    La asociación de padres de familia con personería jurídica, Resolución N°.510 
 
necesidades y apoyo que necesite la institución para su buen funcionamiento. 
Educadora  Espíritu  Santo,  como  gestores  participantes,  reguladores  de  las 
Su principal labor es establecer lazos de cooperación con las directivas de la Ciudad 
ASOCIACIÓN DE PADRES DE FAMILIA    
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (30) Break----------------
 
 
32 
CONSEJEROS DE PAZ    
funciones. 
e.  Apoyar  a  los  consejeros  más  jóvenes  en  la  comprensión  de  sus 
su ciclo. 
d.  Colaborar en la resolución de problemas y necesidades específicas de 
de gobierno estudiantil. 
c.   Servir de enlace entre los ciudadanos de su ciclo y los demás niveles 
promoviendo la integración y el compañerismo. 
b.  Organizar  actividades  y  eventos  específicos  para  su  ciclo, 
ciclo ante los órganos escolares. 
a.  Representar los intereses y preocupaciones de los estudiantes de su 
Son funciones también de los alcaldes menores de cada ciclo: 
Parágrafo:  
 
el clima escolar y, en conjunto, proponer compromisos de solución. 
oficial) para dialogar sobre las situaciones que afectan la convivencia ciudadana y 
8. Sostener reuniones periódicas con el Rector (al menos una vez al mes de forma 
7. Colaborar en la administración de la Ciudad Educadora Espíritu Santo. 
calidad educativa. 
6. Fomentar la comunicación entre los estudiantes y los docentes, para mejorar la 
 
escolares. 
5. Actuar como mediador en conflictos entre estudiantes y con las autoridades 
 
supervisando las acciones que estos propongan en beneficio de su ciclo. 
4. Mantener una comunicación directa con los alcaldes menores, direccionando y 
participación, inclusión y bienestar estudiantil. 
3. Generar,  coordinar  y  liderar proyectos  y actividades  que  promuevan  la 
de respeto y convivencia. 
2. Velar por el cumplimiento de los derechos estudiantiles y promover un ambiente 
administrativos. 
1. Representar a los estudiantes ante la dirección de la institución y otros órganos 
 
corresponden a funciones del cargo del alcalde mayor y menor: 
alcaldes menores y el Consejo de Paz de la Ciudad Educadora Espíritu Santo y 
Trabaja de acuerdo con el Manual de Convivencia y será apoyado por los cuatro (4) 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (31) Break----------------
 
 
33 
 
Educadora Espíritu Santo. 
consejeros de paz, un representante de cada curso de escolaridad de la Ciudad 
Está conformado  por  el  alcalde  mayor, el  alcalde  menor de  cada  ciclo  y  los 
 
CONSEJO DE   PAZ DE  LA CIUDAD  EDUCADORA ESPIRITU SANTO.    
 
catalogadas en el manual de convivencia como faltas TIPO I. 
7. Llamar al dialogo y al consenso a los estudiantes en situaciones de conflicto 
 
escolar. 
los diferentes espacios de aprendizaje en los que habite su curso durante la jornada 
6. Ser observadores y veedores de la sostenibilidad y la ciudadanía en la CEES en 
 
ciudadanía. 
clima  escolar  sano,  enseñando  desde  el ejemplo propio  como modelo  de 
5. Promover estrategias que desarrollen un ejercicio de una buena convivencia y un 
 
de decisiones. 
4. Promover la participación y la voz de todos los ciudadanos del curso en la toma 
 
Educadora Espíritu Santo. 
tomadas por el Consejo de Paz o en línea con la oficina de la Alcaldía de la Ciudad 
3. Comunicar efectivamente a sus compañeros información relevante y decisiones 
 
estudiantado de su curso. 
2. Participar en reuniones y discusiones para tomar decisiones que beneficien al 
 
de gobierno estudiantil. 
1. Representar las inquietudes convivenciales de sus compañeros ante los órganos 
 
FUNCIONES DE LOS CONSEJEROS     
 
Ciudad Educadora Espíritu Santo. 
son colaboradores de paz, buscando la armonía y un sano clima escolar en la 
concilian, llegan a acuerdos y vuelven a la normalidad, como su nombre lo indica 
lectivo en curso. Ellos atienden las dificultades que se presentan entre los niños, 
Son estudiantes de cada curso elegidos mediante votación secreta y para el año 
 
(voceros) 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (32) Break----------------
 
 
34 
 
individualidades, diferencias, pensamientos, creencias, ideologías.  
la Ciudad  Educadora  Espíritu  Santo,  fomentando  el  respeto  a  las 
8.  Educar en la diversidad, integrando a toda la comunidad como parte activa de 
 
asertivamente el paso a la educación superior.  
7.  Ofrecer  orientación  vocacional  y  profesional, que  ayude  a  elegir 
 
ayudar mejorar las relaciones de convivencia con los hijos. 
los procesos pedagógicos, situaciones emocionales y de conflicto, para 
6.  Crear programas de formación y atención a las familias, como ayuda en 
 
facilite las relaciones de amistad, de integraciones personales y colectivas.  
5.  Participar en celebraciones, campañas, proyectos  de cualquier tipo, que 
 
principal atención a ciudadanos con limitaciones.  
desarrollo social, moral y cultural de todos los ciudadanos, prestando 
4.  Dotar los espacios de equipamientos y servicios  públicos y adecuados, al 
 
vida de la convivencia en la Ciudad Educadora Espíritu Santo. 
3.  Participar con voz y voto en la toma de las decisiones que puedan afectar la 
formal, no formal e informal.  
2.  Proponer  políticas  educativas transversales  e  innovadoras en  educación 
 
comunes,  entre grupos de personas heterogéneas y de diferentes edades. 
1.  Fomentar  el diálogo  entre  generaciones con  proyectos  compartidos  y 
 
 
Corresponden entonces a los principios de este gobierno: 
ciudadanía  democracia  y  sostenibilidad,  con  calidad  de  vida  para  todos. 
en condiciones de libertad, de igualdad, de oportunidades de formación en 
Educadora Espíritu Santo tendrán el derecho a disfrutar de una ciudad diversa 
principales:  autonomía  y participación. Todos  los  habitantes  de  la Ciudad 
El gobierno de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, gira en torno a dos ejes 
ESPIRITU SANTO   
PRINCIOS DEL GOBIERNO    DE LOS NIÑOS   DE LA CIUDAD EDUCADORA     
 
los 4 ciclos, la dirección académica, el rector y el líder de ciudadanía. 
El Consejo de Paz de la ciudad se reúne una vez al mes, con los coordinadores de 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (33) Break----------------
 
 
35 
                                                      
 
 
 
vocacional. 
estudiantes de los grados 10 y 11, puedan hacer sus prácticas de exploración 
11. Establecer convenios con universidades locales y regionales, para que 
 
hábitos de vida saludable. 
Educadora Espíritu Santo para promover, sensibilizar, informar y educar en 
10. Diseñar  actividades  artísticas,  culturales,  dentro  y  fuera  de  la Ciudad 
 
escuelas de formación. 
9.  Ofrecer oportunidades de desarrollar su talento, con clases adicionales, en las 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (34) Break----------------
 
 
36 
2.   Todos los ciudadanos tienen derecho a recibir una formación que asegure el 
Sostenibilidad. 
competencias  en  beneficio de los  principios  de  Ciudadanía,  Democracia  y 
ciudadanos integrales, con identidad regional y conciencia global que desarrollen 
1.   Ser tratados con el Amor, Comprensión y Respeto que predica la filosofía formar 
ciudadanos son: 
un  deber  que  genera  responsabilidad.  Por  lo  tanto  los  derechos  de  los 
que se encuentren cursando, bajo la premisa de que un derecho bien ejercido es 
sin más distinciones que las derivadas de su edad y de los ciclos de escolaridad 
miembros de la comunidad educativa y  que tienen los mismos derechos básicos, 
reconocimiento  y  respeto  de  los  derechos  de  todos  y  de  cada  uno  de  los 
La  ciudadanía  reconoce  que  e l  ejercicio  de  sus  derechos  implicará  el 
DERECHOS   DE LOS CIUDADANOS     
 
amistad, fraternidad, estudio y sana  convivencia. 
5.   Reconocen  que  la  Ciudad  Educadora  Espíritu  Santo  es  símbolo  de  hogar, 
comprensión   y el respeto. 
4.   Comprende  que  las  relaciones  están  siempre  cifradas  en  el   amo r,  la 
demás.  
acción, anteponiendo siempre la construcción de una relación de calidad con los 
llegando a la conciliación, oponiéndose a generar violencia de palabra y de 
3.   Comprenden que todos los problemas y dificultades se resuelven con el diálogo, 
espacio de reflexión, de amistad, de compromiso y de   pertenencia. 
2.   Consideran que la convivencia en la Ciudad Educadora Espíritu Santo es un 
formación de los principios de Ciudadanía, Democracia y Sostenibilidad. 
dignificación  del  ciudadano  de  la  Ciudad  Educadora  Espíritu  Santo  en  la 
1.   Los acuerdos fueron  negociados y aprobados en consenso y que buscan la 
autonomía y aceptando que: 
establecidos en el presente Manual de Convivencia como ejercicio de respeto, 
Los ciudadanos de la Ciudad Educadora Espíritu Santo cumplirán los acuerdos 
ACUERDOS DE CONVIVENCIA     
 
EDUCADORA   ESPIRITU SANTO   
DERECHOS   Y DEBERES DE LA COMUNIDAD     EDUCATIVA DE LA CIUDAD 
CAPITULO  VIII 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (35) Break----------------
 
 
37 
oportunidades en esta materia. 
desarrollará  las  medidas  compensatorias  para  garantizar  la  igualdad  de 
de los ciudadanos y excluirá toda diferenciación por razón de sexo. La Rectoría 
11.  La orientación profesional se basará únicamente en las aptitudes y aspiraciones 
capacidades, aspiraciones o  intereses. 
para conseguir el máximo desarrollo personal, social y profesional, según sus 
10.  Todos los ciudadanos tienen derecho a recibir orientación escolar y profesional 
personas o al normal desarrollo de los procesos de evaluación académica.  
afecte, salvo aquella cuya difusión pueda afectar el derecho a la intimidad de las 
para el caso y cualquier otra actuación administrativa de la institución que les 
rendimiento académico y comportamental siguiendo las directrices señaladas 
9.   Los  ciudadanos  tienen  derecho  a  solicitar  información  pertinente  sobre  el 
establecidos. 
programación,  o  en  la  incorrecta  aplicación  de  los  criterios  de  evaluación 
o  contenidos  del  área  o  materia  evaluada  y  con  el  nivel  provisto  en  la 
inadecuado de la prueba propuesta al ciudadano en relación con los estándares 
finalizar un período o año lectivo.  Dicha reclamación deberá basarse en lo 
valoraciones que, como resultado del proceso de evaluación, se adopten al 
8.   Los ciudadanos o sus padres o   acudientes podrán reclamar las decisiones y 
de dicho  proceso. 
aprendizaje, así como acerca de las decisiones que se adopten como resultado 
valoraciones sobre el aprovechamiento académico   y la marcha de su proceso de 
comunicación  fluida  con  los  ciudadanos  y  sus  padres  en  lo  relativo  a  las 
mayor  eficacia  del  proceso  de  aprendizaje,  los  docentes  mantendrán  una 
7.   A fin de garantizar la función formativa que ha de tener la evaluación y lograr una 
van a aplicar para la evaluación del aprendizaje y la promoción. 
comenzar el año lectivo los docentes darán a conocer los criterios generales que 
6.   Con el fin de garantizar el derecho a la evaluación con criterios objetivos al 
plena objetividad. 
5.   Los ciudadanos tienen derecho a que su rendimiento escolar sea evaluado con 
como la recreación, el deporte, la cultura y las artes. 
en el marco de las áreas estratégicas del PEI mediante actividades facilitadoras; 
4.   Desarrollar las habilidades de competitividad, productividad y desarrollo humano 
personal o  social. 
físicas,  sensoriales  y  psíquicas,  o  cualquier  otra  condición  o  circunstancia 
social, convicciones políticas, morales o religiosas, así como por discapacidades 
discriminación por razón de nacimiento, raza, sexo, capacidad económica, nivel 
realización de políticas educativas de integración y de educación especial y la no 
3.   La igualdad de oportunidades para los ciudadanos se promoverá mediante la 
pleno desarrollo de su personalidad. 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (36) Break----------------
 
 
38 
acuerdos que existen en la comunidad de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.  
24.  Ser  escuchado s en  sus  descargos  cuando  sean acusados de  incumplir  los 
oportunidad de aceptarlos o pedir  revisión. 
23.  Conocer con anterioridad el avance de sus procesos académicos para tener la 
participó. 
respectiva excusa, certificación  médica  o evidencia de la actividad en la que 
por  la  Ciudad  Educadora Espíritu  Santo,  presentando  en  estos  casos  la 
ausente del salón de clase en otras actividades académicas  que sean señaladas 
haya dejado de asistir por causa de calamidad doméstica, enfermedad o por estar 
22.  Solicitar se le practiquen las evaluaciones y se le reciban sus trabajos cuando 
gravemente  en su rendimiento escolar. 
didáctico y las ayudas necesarias,  para  que  el accidente o enfermedad  no incida 
derecho a la ayuda oportuna, ya sea mediante la orientación requerida, material 
21.  En caso de accidente o de enfermedad prolongada los ciudadanos tendrán 
encuentren al interior de la institución. 
20.  Recibir   todas   las   clases   programadas    en  la  jornada  escolar,  una  vez  se 
desarrollo humano . 
progreso y que respondan al desarrollo de la competencia, la productividad y el 
19.  Solicitar estímulos verbales, escritos o económicos por actividades que generen 
18.  Presentar solicitud de ayuda económica por calamidad   doméstica.  
Convivencia.  
debido proceso cuando incurran en algún tipo de falta contra este Manual de   
17.  Los ciudadanos tienen derecho a que se les tenga en cuenta los protocolos de 
Ciudad Educadora Espíritu Santo. 
secreto  y  a  los  delegados  de los grados  para  conformar    el Consejo de Paz de la 
16.  Participar en la elección del alcalde de la ciudad mediante   sufragio  directo  y 
Código de la Infancia y la  Adolescencia. 
ciudadano o cualquier otro incumplimiento de los deberes establecidos por el 
competente  las  circunstancias  que  puedan  implicar  malos  tratos  para  el 
familiares del ciudadano. No obstante, la institución comunicará a la autoridad 
aquella información que disponga acerca de las circunstancias personales y 
15.  La Ciudad Educadora Espíritu Santo está obligada a guardar reserva sobre toda 
degradantes.  
y su dignidad personal, en ningún caso puede ser objeto de tratos  vejatorios o 
14.  Todos los ciudadanos tienen derecho a que se respete su integridad física y moral 
que respecta a sus creencias o   convicciones. 
sus convicciones religiosas, morales o ideológicas, así como su intimidad en lo 
13.  Los ciudadanos tienen derecho a que se les respete su libertad de conciencia, 
en las debidas condiciones de seguridad e  higiene. 
12.  Todos los ciudadanos tienen derecho a que su actividad académica se desarrolle 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (37) Break----------------
 
 
39 
de la hora de ingreso (7:30 am). Los ciudadanos con dietas especiales o que 
se permite el ingreso de alimentos diferentes a los preparados en casa después 
39.  Por seguridad y dando cumplimiento a lo dispuesto por el servicio de salud, no 
el desarrollo de las actividades de la Ciudad Educadora Espíritu Santo . 
entidades que reúnan a los antiguos ciudadanos y colaborar a través de ellas en 
38.  Al finalizar sus estudios en la institución, los ciudadanos podrán asociarse, en 
los requisitos exigidos por la  Ciudad Educadora Espíritu Santo . 
37.  Derecho a la admisión y matrícula siempre y cuando haya cupo y se cumpla con 
miembro de la comunidad educativa de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.   
36.  Recibir  carné  estudiantil  que  permita  identificarse  en  cualquier  lugar  como 
puedan atribuirse una finalidad educativa o formativa. 
del Proyecto Educativo Institucional, así como para aquellas otras a las que 
actividades de carácter escolar o extracurricular, siempre y cuando formen parte 
35.  Reunirse  en  las  instalaciones  de  la  Ciudad  Educadora  Espíritu  Santo  para 
Educadora Espíritu Santo como canales de    expresión. 
34.  Utilizar responsablemente los medios de comunicación que dispone la Ciudad 
desarrollo normal de las actividades bajo su  responsabilidad. 
para cuando los docentes incumplan sus deberes de tal manera que afecten el 
33.  Poder acudir a instancias superiores de acuerdo con los conductos regulares 
por la Ciudad Educadora Espíritu Santo . 
padre o  acudiente a través de los canales de comunicación oficiales establecidos 
a clases cuando sea absolutamente necesario, mediante solicitud escrita del 
32.  Obtener permiso para ausentarse de la Ciudad Educadora Espíritu Santo o faltar 
dificultades académicas. 
31.  Ser atendidos por profesores en forma especial y oportuna en caso de presentar 
recursos necesarios para alcanzar desempeños de   calidad. 
30.  Conocer la programación de las distintas áreas incluidas las actividades y los 
desarrollados bajo reglas claras acordadas con anticipación. 
guías y actividades, evaluación integral y justa, devolución de pruebas y trabajos 
responsabilidad sus deberes profesionales, puntualidad, preparación de clases, 
29.  Solicitar  que  los  maestros  que  guíen  su  proceso formativo cumplan  con 
hospitalaria. 
presentada dentro de la institución y ser trasladado a un sitio de asistencia  
28.  Ser atendidos y recibir primeros auxilios en caso de accidente o enfermedad 
creación o publicación. 
27.  Recibir apoyo económico y científico para realizar proyectos de investigación, 
culturales y científicos siempre y cuando la calidad del evento lo  amerite. 
26.  Representar a la Ciudad Educadora Espíritu Santo en eventos     académicos, 
año solicitando la promoción  automática. 
25.  Avanzar en el proceso de aprender con autonomía y adelantar la terminación del 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (38) Break----------------
 
 
40 
1  La jornada escolar del día sábado aplica para los ciudadanos del ciclo high school. 
 
12.  Asistir a todas las actividades que la Ciudad Educadora Espíritu Santo programe 
educativa, respondiendo total o parcialmente por el daño que ocasione a  estos. 
institución y respetar las pertenencias de los otros miembros de la comunidad 
11.  Utilizar correctamente y cuidar de los bienes, muebles y las instalaciones de la 
área o asignatura, de acuerdo con los parámetros previstos. 
investigaciones e innovaciones   o  proyectos  sugeridos  por los docentes de cada 
10.  Presentar   oportunamente   los   trabajos,   sustentaciones,   consultas, 
nacimiento, raza, sexo o por cualquier otra circunstancia personal o  social. 
9.   No  discriminar  a  otros  miembros  de  la  comunidad  educativa  por  razón  de 
educativa. 
como   la dignidad, integridad e intimidad de todos los miembros  de la comunidad 
8.   Respetar la libertad de conciencia y las convicciones religiosas y morales, así 
7.   Respetar el ejercicio del derecho al estudio de sus  compañeros.  
el debido respeto y  consideración. 
6.   Seguir las orientaciones de los docentes respecto de su aprendizaje y mostrarles 
de equipos, salas de laboratorio, entre otros servicios. 
5.   Utilizar el carné estudiantil para el servicio de restaurante, cafetería, préstamos 
ciclo de escolaridad. 
4.   Cumplir y respetar los horarios aprobados para las jornadas escolares de cada 
ciudadano puede perder el año escolar con el 20% de inasistencias. 
participar en las actividades orientadas al desarrollo de los planes de estudio. El 
3.   Asistir a clases con puntualidad a la jornada escolar (de  lunes  a  sábado)1   y 
diarias. 
2.   Proveerse de los elementos indispensables para el desarrollo de las clases    
1.   Conocer y cumplir a cabalidad el presente Manual de  Convivencia.  
 
Espíritu Santo, los  siguientes: 
Son deberes de todos y de cada uno de los ciudadanos de la Ciudad Educadora 
DEBERES DE LOS CIUDADANOS       
 
previstas en el Manual de Convivencia para los ciudadanos. 
en aulas viajeras de la Institución y en consecuencia las rigen todas las normas 
41.  Participar, planear y hacer parte de las salidas pedagógicas . Estas se constituyen 
cual aprueba los menús antes de ser  publicados a la comunidad.  
40.  Acceder  a una  dieta alimenticia supervisada por un profesional nutricionista, la 
servicio. 
sean vegetarianos, pueden pasar el menú para que el restaurante le provea el 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (39) Break----------------
 
 
41 
los proyectos académicos. 
2  Aplica para los ciudadanos del ciclo high school. Así como para los del ciclo junior high en la ejecución de 
 
Educadora Espíritu Santo. 
26.  Ser veraz y honesto en todos sus actos tanto dentro como fuera de la Ciudad 
sociales y religiosos actuando de acuerdo con las competencias   ciudadanas. 
25.  Respetar los acuerdos de comportamiento en los actos públicos, culturales, 
gestores de convivencia y cultura ciudadana.2  
profesional, tutorías, monitorias, crecimiento personal, desarrollo de proyectos, 
24.  Cumplir con los horarios establecidos en el marco del  programa de orientación 
abstendrá de manejar cualquier tipo de información de carácter  pornográfico. 
miembros de la comunidad, por medio del e   -mail, chat o páginas web y se 
23.  Evitar manejos de información que lesionen la integridad de cualquiera de los 
comprensión como complemento a los procesos académicos.    
como oportunidad para superar dificultades,  fortalecer los  desempeños y la 
22.  Aprovechar las actividades que la Ciudad Educadora Espíritu Santo ofrezca 
sociales. 
convivencias,  trabajo  experimental  y  desarrollo  de  proyectos  educativos  y 
21.  Utilizar responsablemente las instalaciones y recursos de la finca “Casa Bora”  en 
será  cancelado.  
que produzca daños físicos y personales, cualquier deterioro causado o pérdida, 
o de los externos que sean contratados para su aprendizaje, evitando toda acción 
20.  Hacer buen uso de los laboratorios que tiene la Ciudad Educadora Espíritu Santo 
vulneren sus derechos como ciudadano. 
armónica  con  los  demás, evitando  comportamientos  que  los  incomoden  o 
19.  Observar y practicar los acuerdos que benefician un estilo de vida saludable y 
siempre la imagen de la Ciudad Educadora  Espíritu Santo. 
18.  Mantener un  comportamiento adecuado dentro y fuera de la institución, cuidando 
vaya en detrimento de los valores y los acuerdos de la comunidad. 
escribir palabras soeces, ni rayar o realizar cualquier otro tipo de actividad que 
17.  Utilizar  adecuadamente   los  baños  únicamente  para  el  servicio  personal  y  no 
los daños y pérdidas que se  causen. 
16.  Hacer uso adecuado de los materiales de recreación y deportes y responder por 
Asamblea de padres  y otras actividades de carácter convivencial y académico. 
15.  Cumplir  cuando  se  les  asignen  responsabilidades  en  organizaciones  de 
14.  Acompañar a los padres de familia en los talleres de padres e hijos. 
13.  Asistir a las escuelas de formación en los horarios asignados. 
horas y fechas señaladas. 
sábados, capacitaciones en periodo de vacaciones y clausura de grado) en las 
votación propuestos por la registraduría de la CEES, MUN,  nivelaciones los 
(Día de la familia, primeras comuniones, actividades de interhouses, procesos de 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (40) Break----------------
 
 
42 
especialmente los de los ciudadanos de los grados inferiores. 
en  las  actividades  que  se  desarrollen,  respetando  los  turnos  y  espacios, 
cafetería, restaurante, formaciones, salones y cualquier evento de comunidad o 
43.  Proceder con cortesía y de acuerdo con las Competencias Ciudadanas en la 
la Secretaría Académica, junto con el acudiente, la cancelación de la  matrícula. 
motivo, debe estar a paz y salvo por todo concepto con la Institución y firmar en 
42.  En caso de retiro de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, cualquiera que sea el 
actas, calificaciones y matrículas para verlos o  modificarlos. 
41.  Abstenerse de ingresar sin autorización a las oficinas y tomar o leer libros de 
previa autorización de la institución. 
40.  Evitar ingresar con personas ajenas a la Ciudad Educadora Espíritu Santo salvo 
39.  Portar con decoro el uniforme de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.  
para dicho propósito. 
38.  Evitar comercializar comestibles y mercancía salvo el día de jean day destinado 
que se encuentre dentro de la institución y no le pertenezca. 
37.  Entregar  a  la oficina de coordinación del ciclo correspondiente, todo objeto ajeno 
Educadora Espíritu Santo. 
36.  No   agredir  física  o  psicológicamente  a  los  miembros   de  la  comunidad  Ciudad 
de Paz. 
35.  Participar activamente en la conformación del gobierno  de los niños y del consejo 
en el tiempo de clase, salvo la debida autorización del coordinador del ciclo. 
34.  Abstenerse   del  uso  de celulares y demás artículos tecnológicos (no autorizados) 
tiene el ciudadano para participar en las actividades del área de educación física. 
33.  Presentar la certificación médica correspondiente que indique la incapacidad que 
brevedad, los requerimientos por parte de directivos, docentes y  administrativos. 
32.  Comunicar verbalmente o por escrito a sus padres o acudientes y a la mayor 
autorización, permanecer en las aulas de clase.} 
que  exclusivamente  se  han  designado  para  ello  y  evitar,  salvo  la  debida 
31.  Utilizar durante los recesos académicos dentro de la jornada escolar los espacios 
siguientes a su regreso a la Ciudad Educadora Espíritu Santo. 
que presente durante   las  jornadas  escolares  dentro  de  los  dos  días  hábiles 
30.  Presentar justificación ante el Coordinador del Ciclo de las faltas de asistencia 
colaboración, protección y participación en la Ciudad Educadora Espíritu Santo. 
29.  Contribuir a vivir un ambiente de respeto, amistad, fraternidad, compañerismo, 
los símbolos que lo representan. 
28.  Mostrar en todo momento respeto por la Ciudad Educadora Espíritu Santo y todos 
o a cualquier acto que riña con los principios institucionales. 
verbal o física, a la evasión de clases, al fraude, al hurto, al chantaje, al soborno 
incumplimiento de sus obligaciones académicas, al vandalismo, a la agresión 
27.  Evitar influenciar negativamente a sus compañeros ya sea induciéndolos  al 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (41) Break----------------
 
 
43 
                                             
 
horas de servicio social los grados 10 y 11. 
46.  Cumplir con el artículo 3 de la resolución 4210 de septiembre 12 del 1996, 120 
presentar la evaluación de desempeño a la dirección académica del ciclo. 
la Ciudad Educadora Espíritu Santo , si lo hace con institutos de la ciudad debe 
la suficiencia de inglés y el programa será cancelado por la familia si lo hace en 
contabilidad, durante el año, estos ciudadanos continúan con su preparación en 
de inmersión de inglés en el mes de diciembre y cancelar el valor del curso en 
45.  Los ciudadanos nuevos que presenten insuficiencia de inglés deben hacer curso 
estos. 
responsabilidad y asumiendo las consecuencias  que implique la pérdida de 
bienes  corre  por  cuenta  y  riesgo  del  ciudadano,  quedando  bajo  su  total 
correspondan a los requerimientos hechos por la institución, la custodia de estos 
a  la  Ciudad  Educadora Espíritu  Santo  artículos  de  valor  o  dinero  que  no 
física y moral de los integrantes de la comunidad educativa. En caso de ingresar 
videos pornográficos y demás elementos que produzcan riesgo a la integrida  d 
inflamables y químicas, armas blancas y de fuego, juegos de azar, revistas y 
de dinero, cigarrillos, bebidas alcohólicas, sustancias psicotrópicas, sustancias 
44.  No portar dentro de la Ciudad Educadora Espíritu Santo  joyas, sumas elevadas 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (42) Break----------------
 
 
44 
 
 
 
 
 
 
posean. 
competencias que van a asegurar mejores condiciones de vida para quienes las 
entornos digitales, ejercicio de ciudadanía, responsabilidad personal y social, 
crítico, capacidad de resolver problemas, trabajo en equipo, aprendizaje en 
los ciudadanos en las competencias del siglo XXI: creatividad, pensamiento 
14. Participar activamente en los proyectos educativos innovadores que entrenen a 
básicas, el sistema de evaluación escolar. 
manual  de  convivencia,  el  plan  de  estudios,  las  estrategias  pedagógicas 
educativo, los principios que orientan el proyecto educativo institucional, el 
13. Conocer en el momento de la inscripción, las características del establecimiento 
proceso. 
12. Solicitar ayuda económica, cuando tenga más de 2 o 3 hijos, siguiendo el debido 
establecido en el Manual de Convivencia y no se encuentre satisfecho. 
11. Ser oídos en la imposición de sanciones disciplinarias de conformidad con lo 
matrícula, otros cobros periódicos y pensión. 
emanada de la Secretaría de Educación, y que corresponde a derechos de 
10. Recibir  información de  los  costos  educativos  aprobados  por  resolución 
solución 
9.  Ser atendido en sus reclamaciones y encontrar respuestas oportunas como 
8.  Hacer uso de los servicios de bienestar que ofrece la institución. 
7.  Ser escuchados en sus reclamaciones, cuando éstas sean justas y razonables 
desarrollo de los procesos que se adelantan en la institución. 
6.  Presentar  sugerencias,  iniciativas  y  proyectos  que  redunden  en  el  buen 
5.  Exigir calidad en el proceso de formación para sus hijos o representados. 
o acudidos. 
4.  Recibir información precisa y oportuna sobre el proceso formativo de sus hijos 
3.  Participar en el consejo de padres. 
salvo en los costos educativos. 
y cuando sea padre de familia que pagó la cuota de asociación y está a paz y 
2.  Postularse para a ser miembro de la Asociación de padres de familia, siempre 
desarrollo integral de los hijos, de conformidad con la constitución y la Ley. 
1.  Elegir el tipo de educación que, de acuerdo con sus convicciones, procure el 
 
DERECHOS DE LOS PADRES DE FAMILIA     
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (43) Break----------------
 
 
45 
Ministerial N.º 55 del 18 de diciembre de  2014. 
16.   Autorizar las salidas pedagógicas, excursiones, de acuerdo con la Directiva 
competencias  laborales. 
15.   Colaborar  activamente  con  los  proyectos  empresariales  de  formación  en 
derechos de grado y  diplomas. 
14.  Pagar  el  valor  acordado  para  expedir  certificados,  constancias,  fotocopias, 
tecnología y recurso didáctico de  estudio. 
13.  Pagar los daños parciales o totales que ocasione el ciudadano al mobiliario, 
Financiera. 
mora, equivalente al máximo legal vigente autorizado por la Superintendencia   
Espíritu Santo; cancelar después de esta fecha le obliga a pagar intereses de 
y esta entidad Financiera, y otro medio de pago que tenga la Ciudad Educadora 
conformidad con el convenio celebrado entre la Ciudad Educadora Espíritu Santo 
12.  Pagar los costos educativos los cinco (5) primeros días del mes en el banco de 
relación con la  familia. 
11.  Capacitarse en las ideas rectoras  de la Ciudad Educadora Espíritu Santo  en 
esperados de sus hijos. 
10.  Apoyar,   animar    y   facilitar   el  logro  de  los  aprendizajes  y  comportamientos 
capacitaciones y actos culturales. 
9.   Asistir a las actividades que la Ciudad Educadora Espíritu Santo  programa para 
de paz ). 
Ciudad Educadora Espíritu Santo (alcalde mayor, alcaldes menores  y consejeros 
8.   Permitir que sus hijos se postulen como candidatos a cargos de dirección de la 
7.   Pagar el servicio de Restaurante junto con el valor de la pensión de estudios. 
6.   Pagar la cuota de la Asociación para iniciar el proceso de  matrícula. 
5.   Firmar pagaré y contrato de prestación de servicios y  autenticarlos. 
el sobrecosto que autoriza la Ley. 
cronograma, hacerlo después,   le ocasiona cancelar matrícula extraordinaria con 
4.   Realizar la prematricula y matrícula ordinaria en las fechas señaladas en el 
gravísima contra el Manual de Convivencia.  
de convivencia escolar cuando su hijo o acudido haya tenido una falta grave o 
3.   Cumplir con los acuerdos, compromisos y seguimientos propuestos en el comité 
de la autoestima. 
hechos o actitudes negativas que perjudiquen la armonía familiar y el crecimiento 
2.   Propiciar y mantener un sano ambiente familiar, evitando tratos de palabra, 
Santo que tiene un proyecto educativo propio en su sistema de aprendizaje. 
1.   Reconocer y aceptar que matricula a su hijo en  la Ciudad Educadora Espíritu 
 
DEBERES DE LOS PADRES DE FAMILIA Y/O ACUDIENTES       
 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (44) Break----------------
 
 
46 
 
 
 
 
Certificados y actas de grado                                                                           $11.000 
Derechos de grado                                                                                          $715.000 
Prueba Icfes                                                                                                     $86.000 
por dos años.                                                                       $145.000       $1.450.000 
Capacitación Pre-Icfes /Grado 10º y 11º   
* Plataforma Matific (3º y 4º)                                                                           $114.000 
* Leyenda – Grado 4º                                                                                       $96.500 
* Aventura – Grado 3º                                                                                       $95.500 
* Maravilla – Grado 2º                                                                                       $93.500 
* Fantasía – Grado 1º.                                                                                      $91.500 
* Gamma/decodifica - Transición                                                                    $149.800 
* Alfa/beta – Kínder                                                                                        $149.800 
* Elfo – Prekínder                                                                                             $89.900 
* Michín – párvulos                                                                                           $89.900 
Libros escolares  
* Club de oratoria y debate                                                     $  93.000     Voluntario 
* Inmersión de Inglés                                                              $200.000     Voluntario 
* Arte y cultura                                                                        $160.000      Voluntario 
Formación deportiva   
* Pensamos  (entrenamiento diferente áreas.                         $185.000     Voluntario 
Escuelas de formación  Académica  
* Almuerzo completo                                                              $464.700     Voluntario 
* Solo almuerzo                                                                      $414.700     Voluntario 
Servicio de restaurante y cafetería                                                                    
SERVICIOS                   Mensual                Anual 
 
 
22.   Cobros periódicos aprobados:    
21.   Se excluye el carné estudiantil. 
durante el proceso de matrícula. 
estudiantes, ciudadanos, exalumnos), cobros que se comunican a las familias 
2.3, 3.1, 2.1 y aprobados por el Consejo Directivo, (representado por padres, 
20.   Otros cobros periódicos : Decreto 1075 del 2015, reglamentado por los artículos 
alimentación. 
establecimiento  distinto  al  de  matrícula,  pensión  y  transporte,  alojamiento, 
conceptos  de  otros  cobros  periódicos  como  servicios  que  ofrece  el 
19.   Cobros periódicos: Decreto 1075 del 2015, artículo 2.3, 2.2, 1,4, que define los 
secretaria de educación para el año lectivo del 2024. 
Resolución 1500 -67.10/2295  del  2/11/2022,  artículo cuarto, aprobada  por  la 
18.   Pagar  los  servicios  educativos  (matrículas,  pensiones, de  acuerdo  a  la 
matrícula. 
bien  sea para  retirarse  de la Ciudad  Educadora  Espíritu  Santo  o  renovar 
17.   Pagar los costos pendientes en Contabilidad para efectos de recibir paz y salvo, 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (45) Break----------------
 
 
47 
27.   Usar adecuadamente el correo institucional y los medios de comunicación  de la 
para el respectivo cobro.  
con la firma de abogados que la  Ciudad Educadora Espíritu Santo  ha señalado 
recursos para la recuperación de cartera, los deudores morosos se entenderán 
los costos educativos, la deuda será pasada a cobro jurídico. Agotados todos los 
26.    Aceptar que ha sido informado que, pasados tres meses de mora en el pago de 
enfermedad o calamidad doméstica.  
25.   Presentar por escrito las solicitudes de permiso para ausencia de sus hijos por 
del servicio educativo  
citados por el Dpto. de familia y otras instancias para el mejoramiento y calidad 
24.   Asistir a recibir los informes trimestrales y finales de notas, entrevistas especiales 
llegar a la Ciudad Educadora Espíritu Santo las fotocopias de estas. 
23.   Conservar las consignaciones originales de pago por cualquier reclamo y hacer 
 
Phidias, para ser cancelado directamente en el Banco. 
Estos cobros periódicos, se pagan descargando el recibo desde la plataforma de 
 
 
* Bolsa ecológica                                                                                     $4.000 
 
* Gorra                                                                                                   $35.000 
 
* Llavero con capa                                                                                 $10.000 
 
* Capa pvc para niños                                                                            $28.800 
 
* Mini paraguas arc 21”                                                                          $40.000 
 
 
* Paraguas brook 27”                                                                             $55.000 
         * Mug metálico 360 ml                                                                           $48.500 
         Merchandising 
(por familias)
         * Semana cultural: Ciudad abierta Arte sin fronteras           $160.000 
         * Expocees – Bingo por familia (2 cartones).                                       $155.000 
Aportes voluntarios 
 
Camisetas Casas                                                                                   $50.000 
 
Chaquetas talla grande                                                                          $88.160 
 
Chaquetas talla pequeña                                                                       $76.560 
 
Polos talla grande                                                                                  $69.600 
 
Polos talla pequeña                                                                               $61.480 
 
Sudadera talla grande                                                                            $78.880 
 
Sudadera talla pequeña                                                                         $71.920 
 
Uniformes                                                                                                           
 
* Asociación de padres de familia                                                        $295.000 
 
* Fotocopias                                                                                                  $200  
 
* Formulario inscripción                                                                         $225.000  
 
* Carnet rfid                                                                                             $20.000 
 
* Primera comunión (4º y 5º)                                                                 $430.000  
 
Preparación y celebración  
         Derechos de graduación                                                                        $290.000  
         Grados Transición  
                                        SERVICIOS                 Mensual            Anual 
 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (46) Break----------------
 
 
48 
42.   Autorizar las salidas a clases, prácticas dentro del perímetro urbano y fuera de la 
doméstica, movilidad, se autoriza el ingreso. 
registra  la  inasistencia  a  clase  del  día,  salvo  excepciones  por  calamidad 
horas señaladas de ingreso, el ciudadano que no inició la jornada escolar, se 
las disposiciones establecidas en el Manual de Convivencia: Después de las 
41.   Cumplir con los horarios establecidos de ingreso a clases de sus hijos, y aceptar 
de formación. 
40.   Pagar el valor de las clases de los ciudadanos que se matriculan en las escuelas 
hacen la primera  comunión. 
39.   Pagar los costos de preparación y celebración comunitario de los ciudadanos que 
38.   Pagar los derechos de grado de los ciudadanos de transición y once  (11°). 
Santo. 
cumplir con sus obligaciones como ciudadano de la   Ciudad Educadora   Espíritu 
37.   Proporcionar a su hijo o acudido los uniformes y útiles escolares que le permitan 
justificando la inasistencia de su hijo o acudido a las actividades  programadas.  
36.   Velar por la asistencia y permanencia en la institución e informar oportunamente, 
académico.  
notas de este periodo de tiempo serán validadas como notas del primer trimestre 
Entendiendo que su asistencia en el mes de diciembre es obligatoria y que las 
meses,  por  el  horario  adicional  de  clases  y  áreas  adicionales  de   estudio. 
School (9), pagan el valor de la pensión correspondiente al ciclo High por once 
35.   Los padres de familia del grado 8, que sus hijos son promovidos al ciclo High 
coordinación de ciclo. 
High  School  (9°,10°  y  11°)  de lunes a sábados, según lo programado por la 
34.   Velar por el cumplimiento d el horario programado  para los ciudadanos del ciclo 
dentro del perímetro urbano o fuera de la ciudad. 
33.   Cancel ar el transporte y otros costos de salidas pedagógicas y de convivencias 
en los compromisos extra -clase para afianzar y profundizar los  conocimientos.  
32.   Colaborar con sus hijos en el cumplimiento de sus deberes; orientar y colaborar 
integras. 
31.   Orientar  sexualmente  a  sus  hijos  para  ayudarlos  a  crecer  como  personas  
científicas y sociales que programe la  institución. 
30.   Colaborar  con  las  diferentes  actividades  culturales,  académicas,  deportivas, 
Educadora Espíritu Santo. 
29.   Asistir puntualmente a todas las citaciones y reuniones que programe la Ciudad 
Espíritu Santo por el representante legal y/o rector. 
temas particulares que deben ser resueltos directamente en la Ciudad Educadora 
28.   Evitar enviar correos abiertos a padres de familia, comunidad en general sobre 
miembro de la comunidad educativa. 
Ciudad Educadora Espíritu Santo, expresándose con respeto hacia cualquier 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (47) Break----------------
 
 
49 
renovar matrícula para el año siguiente a padres  morosos, según  Ley 1650 de 
4.   No expedir ni entregar los certificados, informes académicos trimestrales, ni 
acciones terapéuticas y pedagógicas que requiera el  ciudadano 
3.   Requerir apoyo de los padres de familia cuando sea necesario para aplicar 
los medios y procedimientos establecidos en la  Ley 
2.   Recuperar los costos educativos que no pagan los padres de familia por todos 
que recibe el ciudadano. 
cobros periódicos  y  demás  cobros   que  se  deriven  del ejercicio de la  educación 
1.   Exigir y lograr el pago oportuno de las tarifas educativas, de matrícula, pensiones, 
DERECHOS DE LA CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO         
50.    Indicar el lugar, el sitio, el tiempo y el que autoriza la salida del ciudadano. 
encuentren a paz y salvo. 
49.    Recibir  constancia  para  inscribir  en  universidades  siempre  y  cuando  se 
comienzan  el lunes siguiente a la presentación del ICFES y es de tres semanas. 
48.    Conocer  que  el  periodo  de vacaciones  para  los  estudiantes  del  grado  11, 
de apoyo y bienestar para el hijo(a). 
47.    Asistir a las citaciones que les haga el Departamento de Familia como servicio 
financiar. 
fronteras.  Con el programa  que se establezca y la  forma como se puedan 
Ejemplo: Feria empresarial, Conciertos, Christmas Show, Ciudad  abierta: Arte sin 
mejoramiento del servicio educativo y que eleven la calidad de los aprendizajes.  
46.    Apoyar al establecimiento en el desarrollo de las acciones que conduzcan al 
registrado como elemento de   comunicación. 
45.   Informar por escrito cualquier cambio de dirección, correo electrónico, que esté 
de los padres de  familia. 
la educación es un proceso que requiere de la participación activa y compromiso 
estudiar la cancelación o no renovación de la matrícula del ciudadano por cuanto 
imagen de la  Ciudad Educadora  Espíritu Santo,  el Consejo  Directivo podrá 
hijo (a), utilizan anónimos o comunicados por las  redes que causen lesión a la 
acuerdos, o hacen presencia en el acompañamiento al proceso educativo de su 
de la Ciudad Educadora Espíritu Santo   o no se comprometen a respetar los 
órganos del gobierno de los niños). Los padres que no cumplan los compromisos 
académico, rectoría, comité de promoción, comité de convivencia y /o los demás 
de la Ciudad Educadora Espíritu Santo (director de curso, coordinador, director 
44.   Seguir las recomendaciones , acuerdos, compromisos que fijen las autoridades 
Educadora Espíritu Santo  programe. 
43.   Participar de las actividades culturales, pedagógicas y religiosas que la Ciudad 
directiva Ministerio numeral 55 del 18 de diciembre de 2014. 
ciudad de acuerdo con lo establecido en la norma de las salidas pedagógicas, 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (48) Break----------------
 
 
50 
                                             
 
garantizar los procesos de aprendizaje eficiente del ciudadano. 
asume el compromiso de hacer las tutorías o nivelaciones necesarias, para 
autorizadas por la Dirección Académica y la Ciudad Educadora Espíritu Santo 
14. Las  ausencias  prolongadas  por  incapacidad  médica  o viajes deben  ser 
fines, toda la información referente a su comportamiento comercial y crediticia. 
cualquier otra entidad que maneje o administre base de datos con los mismos 
solicitar,  enviar,  suministrar  y  divulgar  centrales  de  formación  y  riesgos  o 
ostente en el futuro la  calidad de acreedor, a consultar, reportar, procesar, 
entidad que este delegue, a quien represente los derechos e intereses o a quien 
13. Los padres autorizan expresamente a la Ciudad Educadora Espíritu Santo, a la 
organiza la institución. 
móviles con el fin de mantenerlos plenamente informado de las actividades que 
que les envíen información institucional a sus correos electrónicos, sus teléfonos 
12. Los padres y ciudadanos autorizan a la Ciudad Educadora Espíritu Santo  para 
ciudadanos, ni a renovar la matrícula para el año  siguiente. 
obtener  los  certificados  o  informes  sobre los  resultados  académicos  de  los 
presente contrato o con deudas de años anteriores no tendrán derecho de 
11. Los padres que no se encuentren a paz y salvo con los pagos convenidos en el 
acudiente por concepto de matrícula, pensiones, cobros periódicos 
devolución o reintegro de las sumas que hayan sido pagadas por los padres y/o 
10. En caso de retiro del ciudadano, la Ciudad Educadora Espíritu Santo  no hace 
por parte del padre de familia y/o  acudiente. 
pago de las obligaciones del servicio educativo en este contrato estipulado será 
9.   Los costos judiciales, extrajudiciales que se causen por el cumplimiento en el 
dos padres de familia y dejen fotocopia de las  cédulas. 
8.   Solicitar que el contrato de prestación de servicio y pagaré sea firmado por los 
sin perjuicio de los intereses de mora que haya  lugar 
cheque, de acuerdo con lo estipulado en el artículo 7-31 del código de comercio, 
imputable al girador, este deberá cancelar como sanción el 20% del valor del 
7.   Sanción comercial y moratoria en caso de que un cheque se devuelto por causa 
este contrato y el manual de convivencia de la Ciudad Educadora Espíritu Santo. 
6.   Exigir a los padres el estricto cumplimiento de las obligaciones que le impone 
Consejo Directivo. 
convivencia y el sistema de evaluación y promoción (Tipo III) autorizado por el 
agotado  todos  los  procesos  disciplinarios  establecidos  en  el  manual  de 
5.   Retirar al ciudadano de la Ciudad Educadora Espíritu Santo cuando se haya 
2013 (Retención de certificados de evaluación). 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (49) Break----------------
 
 
51 
                                            
 
la camiseta según su casa: Shaula, Alnitak, Antares y Merak. 
Para los días en los que haya competencias de InterHouses está permitido portar 
Educadora Espíritu Santo. 
pertenencias, sin generar desorden en los diferentes espacios de la Ciudad 
requieran. Los  estudiantes  deben  hacer  un  uso  responsable  de  sus 
institucionales como: Izadas de bandera, eucaristías, y otras actividades que lo 
Esta  permitido  el  uso  de  gorra,  excepto  en  el  desarrollo  de  actividades 
tenis. 
Educadora Espíritu Santo (Verde CEES, Escuelas deportivas, InterHouses) y 
portan sudadera  azul, cualquier  camiseta  que  corresponda  a  la  Ciudad 
TODOS   LOS  CICLOS  (Pre-School,  Elementary,  Junior  High  y High School) 
UNIFORME:   
 
El sábado ingresan 8:00 a.m. y salen a las 12:00 m. 
p.m. Los miércoles ingresan a las 7:30 a.m. salen a las 2:05 p.m. 
-    High School (9 a 11°): ingresan a las 7:30 a.m. y salen a las 3:00 
 
CICLO HIGH  
 
p.m. 
3:00 p.m. Los días miércoles ingresan a las 7:30a.m. salen a las 2:05 
-    Elementary School  (1º a 8°): ingresan a las 7:30 a.m. y salen a las 
 
CICLO ELEMENTARY SCHOOL     Y JUNIOR HIGH  
Los miércoles ingresan a las 8:00 a.m. y salen a la 2:00 p.m. 
8:00 a.m. y salen a las 3:00 p.m. los lunes, martes, jueves y viernes. 
-    Maternal, Párvulos, Prejardín, Jardín, Transición: ingresan a las 
 
CICLO PRE -SCHOOL   (SEDE PINEJA)  
 
EDUCADORA   ESPIRITU SANTO   
HORARIOS Y UNIFORME DE    LOS CIUDADANOS DE LA CIUDAD 
 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (50) Break----------------
 
 
52 
compañeros.  
de la Ciudad Educadora, al igual que adherirlos sobre el cuerpo de sus 
8.  Pegar chicles o elementos adhesivos en las paredes, mobiliario, elementos 
trabajo en clase. 
7.  Utilizar el celular en el aula, salvo que sea autorizado por el docente para 
ciudadanos. 
inoportunas  que  promuevan  la  indisciplina  y  el  desorden  de  otros 
6.  Interrumpir las clases con intervenciones como chistes, gestos o actitudes 
miembro de la comunidad educativa.  
5.  Utilizar  apodos  y/o  bromas  de  mal  gusto  con  compañeros  o  cualquier 
ciudadanos). 
capítulo IX del Manual de Convivencia sobre los derechos y deberes de los 
correspondiente a la Ciudad Educadora Espíritu Santo. (ver uniforme en el 
4.  No cumplir con las normas de presentación personal: porte del uniforme 
aprendizaje.  
3.  Consumir alimentos en horas de clases, dentro del salón o ambientes de 
durante los cambios de clase. 
2.  Promover el desorden o la indisciplina en los corredores o aulas de clase 
y 8:00 am sede la Pineja. 
para el ingreso para el inicio de la toma de contacto. 7:30 am sede El Cairo 
1.  Llegar a la Ciudad Educadora Espíritu Santo después de la hora señalada 
CONSTITUYEN FALTAS   TIPO I: 
 
ningún caso generan daños al cuerpo o a la salud. 
situaciones esporádicas que inciden negativamente en el clima escolar y que, en 
Corresponden a este tipo los conflictos manejados inadecuadamente y aquellas 
FALTAS  TIPO I 
Articulo 1 
  
Santo e incluye la conducta omisiva o evasiva en el cumplimiento de un deber. 
considerado como  inapropiado dentro del contexto de la Ciudad Educadora Espíritu 
de convivencia, hace referencia a cualquier acción o comportamiento que está 
Se considera falta la transgresión a las normas estipuladas en el presente manual 
 
CONVIVENCIA  
FALTAS DE LOS CIUDADANOS A LOS ACUERDOS DEL MANUAL DE 
 
CAPITULO  IX 
 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (51) Break----------------
 
 
53 
 
cualquiera de los involucrados.   
b. Que causen daños al cuerpo o a la salud sin generar incapacidad alguna para 
a. Que se presenten de manera repetida o sistemática.  
  
características:  
comisión  de  un  delito  y  que  cumplan  con  cualquiera  de  las  siguientes 
(bullying) y ciberacoso (Ciberbullying), que no revistan las características de la 
Corresponden  a  este  tipo  las  situaciones  de  agresión  escolar,  acoso  escolar 
  
FALTAS TIPO II 
Articulo 2 
 
ausencia de este.  
parte de los ciudadanos inspiradores o de quien haga sus veces ante la 
22. Negarse a realizar las experiencias de aprendizaje programadas en clase por 
responsabilidades y deberes.  
21. Pretextar  una  enfermedad  o  exagerar  una  dolencia  para  eludir 
experiencias de aprendizaje que se realizan en el momento.  
20. Permanecer  en  espacios  no  autorizados  o  que  no  correspondan  a  las 
restaurante, cafeterías y campos deportivos). 
Educadora  Espíritu  Santo  (baños,  zonas  verdes  y  de  esparcimiento, 
19. No cuidar o cometer actos vandálicos en las instalaciones de la Ciudad 
los grados de formación superior, decimo y once).  
18. No asistir a clase en el horario señalado para los días sábado (Aplica para 
directivos de la institución.  
17. No acatar las indicaciones formativas dadas por ciudadanos formadores y 
de dirección operativa y rectoría.  
16. Comercializar elementos de trabajo, personales o alimentos, sin autorización 
formadores, administrativos o empleados.  
15. Expresarse  de  manera  descortés  con  las  personas,  sean  ciudadanos, 
14. Realizar grafitis sobre paredes, tableros, espejos y mobiliario.  
13. Quedarse por fuera de clase evadiendo sus compromisos académicos  
previo aviso al director de grupo. 
12. No asistir a clase durante la jornada académica de manera injustificada y sin 
Distraerse o realizar otras actividades no solicitadas. 
11. No tener los textos y/o elementos solicitados para el desarrollo de las clases.  
los ciudadanos inspiradores.  
10. Incumplir con los compromisos académicos previstos en la programación de 
de comunicación.  
negligencia, a los respectivos ciudadanos formadores afectando los procesos 
9.  Cuando  se  envían  comunicaciones,  no  entregarlas  ya  sea  por  olvido o 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (52) Break----------------
 
 
54 
complicidad de su entorno. 
estudiantes, o por parte de estudiantes contra docentes, ante la indiferencia o 
un  tiempo  determinado.  También  puede  ocurrir  por  parte  de  docentes  contra 
una relación de poder asimétrica, que se presenta de forma reiterada o a lo largo de 
adolescente, por parte de un estudiante o varios de sus pares con quienes mantiene 
psicológico,  verbal,  físico  o  por  medios  electrónicos  contra  un  niño,  niña  o 
deliberado,  amenaza o  incitación  a  la  violencia  o cualquier  forma  de  maltrato 
intimidación,  humillación,  ridiculización,  difamación,  coacción,  aislamiento 
es  toda  conducta  negativa,  intencional  metódica  y  sistemática  de  agresión, 
Acoso escolar (bullying): De acuerdo con el artículo 2° de la Ley 1620 de 2013, 
 
cuando se revela la identidad de quien los envía. 
mensajes de texto insultantes u ofensivos, tanto de manera anónima como 
sobre  otros  a  través  de  redes  sociales  y  enviar  correos  electrónicos  o 
íntimos o humillantes en Internet, realizar comentarios insultantes u ofensivos 
otros a través de medios electrónicos. Incluye la divulgación de fotos o videos 
e) Agresión electrónica: Es toda acción que busque afectar negativamente a 
 
imagen que tiene la persona frente a otros; 
y difundir rumores o se-cretos buscando afectar negativamente el estatus o 
relaciones que otros tienen. Incluye excluir de grupos, aislar deliberadamente 
d) Agresión relacional: Es toda acción que busque afectar negativamente las 
 
humillar, atemorizar o descalificar a otros; 
c) Agresión gestual: Es toda acción que busque con los gestos degradar, 
 
burlas y amenazas; 
humillar, atemorizar, descalificar a otros. Incluye insultos, apodos ofensivos, 
b) Agresión verbal: Es toda acción que busque con las palabras degradar, 
 
cachetadas, mordiscos, rasguños, pellizcos, jalón de pelo, entre otras; 
cuerpo o a la salud de otra persona. Incluye puñetazos, patadas, empujones, 
a) Agresión física: Es toda acción que tenga como finalidad causar daño al 
 
escolar puede ser física, verbal, gestual, relacional y electrónica. 
comunidad educativa, de los cuales por lo menos uno es estudiante. La agresión 
comunidad educativa que busca afectar negativamente a otros miembros de la 
Agresión escolar: Es toda acción realizada por uno o varios integrantes de la 
 
Definiciones: 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (53) Break----------------
 
 
55 
insultantes contra cualquier miembro de la comunidad educativa.  
16. Realizar  grafitis  obscenos,  degradantes,  calumniosos,  burlescos  o 
15. Ser reiterativo en el uso indebido del uniforme escolar.  
educativa.  
14. Emplear vocabulario soez y ofensivo contra miembros de la comunidad 
13. Comportamiento inmoral o práctica de escenas morbosas y vulgares.  
trabajos de sus compañeros.  
12. Destrucción premeditada de los implementos escolares, cuadernos, libros o 
persona responsable de la Ciudad Educadora Espíritu Santo. 
11. Retirarse de cualquier acto de la comunidad sin la debida autorización de la 
10. Evadirse del campus escolar durante la jornada académica.  
comunidad educativa.  
9.  Las  amenazas  directas  o  indirectas  contra  cualquier  miembro  de  la 
previamente por el personal de la institución.  
8.  El incumplimiento a los compromisos adquiridos ante situaciones atendidas 
Santo.  
educativa o en los bienes de otros miembros de la Ciudad Educadora Espíritu 
instalaciones, materiales o documentos que pertenezcan a la comunidad 
7.  Los  daños  graves  causados  por  uso  indebido  o  intencional  en  las 
6.  La discriminación injustificada a un miembro de la comunidad educativa.  
educativa.  
5.  La agresión grave física o moral contra los demás miembros de la comunidad 
comunidad educativa.  
4.  La  injuria,  la  difamación  u  ofensas  graves  contra  los  miembros  de  la 
búsqueda de los elementos refundidos. 
Ciudad  Educadora  Espíritu  Santo,  podrá  verificar  estos  espacios  en  la 
3.  Esconder elementos de los ciudadanos en los casilleros, para tal efecto la 
Santo y en salidas pedagógicas programadas por la institución. 
compañeros de igual o diferente sexo dentro de la Ciudad Educadora Espíritu 
2.  Realizar  excesivas  demostraciones  de  afecto  (besos  y  caricias)  con 
por el Consejero de Paz en la Ruta Colibrí. 
1.  Reincidencia en llamadas de atención por faltas TIPO I cometidas, orientados 
CONSTITUYEN FALTAS   TIPO II: 
 
para ejercer maltrato psicológico y continuado. 
información (Internet, redes sociales virtuales, telefonía móvil y videojuegos online) 
de 2013, es toda forma de intimidación con uso deliberado de tecnologías de 
Ciberacoso escolar (ciberbullying): De acuerdo con el artículo 2° de la Ley 1620 
 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (54) Break----------------
 
 
56 
                                            
 
32. Inculpar a otros compañeros de faltas que no han cometido.  
31. Agresión física a cualquier miembro de la comunidad educativa. 
académica.  
académico, sin contar con el debido permiso de la rectoría y coordinación 
30. Tomarse días de vacaciones que no están programadas en el cronograma 
con sus actos, dentro o fuera de la institución portando el uniforme.  
29. Poner en entredicho el buen nombre de la Ciudad Educadora Espíritu Santo 
pesar de existir conciliación y compromiso de mejorar en este deber.  
28. Persistir en el incumplimiento de ingreso a clases en el horario señalado, a 
venderlas.  
actividades  que  éste  programado,  darlas  a  conocer,  distribuirlas  y/o 
Ciudad  Educadora  Espíritu  Santo,  en  el  transporte  escolar  o  en  las 
27. Portar cualquier publicación pornográfica o inmoral en las instalaciones de la 
mensajes agresivos que lesionen a cualquier miembro de la comunidad.  
26. Hacer uso indebido de Internet para consultar páginas pornográficas o enviar 
25. Faltar continuamente a clases de manera injustificada.  
miembro de la comunidad.  
24. Hacer bromas que afecten la integridad personal o emocional de cualquier 
y la dignidad de cualquier miembro de la Ciudad Educadora Espíritu Santo. 
23. Incurrir, encubrir, ser cómplice o participe en faltas contra la moral, el respeto 
fuera de la institución.  
o deportivas programadas por la Ciudad Educadora Espíritu Santo dentro y 
22. Irrespeto, burla en los actos o actividades culturales, religiosas, académicas 
persona ajena a esta que se encuentre al interior del plantel.  
ciudadano de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, al igual que a cualquier 
21. Agredir  de  palabra  o  hecho  a  un  directivo, formador,  administrativo  o 
para tener beneficios académicos. 
exámenes o pruebas de carácter académico; el plagio y/o compra de trabajos 
20. Realizar fraude, copia y/o la suplantación de persona en la presentación de 
cómplice de ellas.  
Convivencia, cometidas por sus compañeros, so pena de convertirse en 
19. El  encubrimiento  de  faltas  que  atenten  contra  el  presente  Manual  de 
presente Manual de Convivencia.  
18. El  incumplimiento  sistemático  de  las  obligaciones  contempladas  en  el 
Educadora Espíritu Santo.  
llamados de atención que le haga un directivo o docente de la Ciudad 
17. Desobedecer  o  asumir  de  manera  agresiva,  desafiante  o  altanera  los 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (55) Break----------------
 
 
57 
cualquier nivel, dentro y fuera de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.  
12. Formar parte de grupos, pandillas y organizaciones que causen daño o 
contra la dignidad humana y la salud mental. 
11. Practicar ritos satánicos, espiritismo, brujería y otros actos que atenten 
prostitución o la corrupción. 
10. Adoptar  actitudes  y  acciones  que  denoten  actividades propias  de  la 
que contienen evaluaciones, pruebas e informes. 
a documentos de carácter privado de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, 
ciudadanos, o jaquear plataformas para ingresar a correos y tener acceso 
9.  Falsificar,  adulterar,  cambiar  notas,  suplantar  nombres  de  otros 
8.  Ser reincidente en el consumo de sustancias psicoactivas. 
de embriaguez o bajo efectos de sustancias alucinógenas.  
7.  Ausentarse de los sitios de reunión, hospedaje y/o presentarse en estado 
prácticas de aprendizaje,  
participación en encuentros deportivos, culturales, salidas pedagógicas, 
que se programan por fuera de la institución: excursiones, convivencias, 
embriagantes en la Ciudad Educadora Espíritu Santo, o en las actividades 
6.  Portar,  consumir  o  distribuir  drogas,  estupefacientes  o  bebidas 
las instalaciones de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.  
5.  Practicar el vandalismo y la destrucción de bienes de los compañeros o de 
con el propósito de obtener provecho para sí o para otro.  
4.  El hurto, considerado este como el hecho de apropiarse de un bien ajeno, 
de la comunidad de la Ciudad Educadora Espíritu Santo. 
3.  Portar y manipular elementos explosivos que atenten contra la integridad 
o psicológica, que pueda lesionar a cualquier miembro de la comunidad.   
2.  Vender y portar armas y elementos que atenten contra la integridad física 
1.  Realizar de manera reiterativa una misma falta grave.  
  
riesgo.  
derechos primarios o fundamentales de los seres humanos o los ponen en inminente 
Son aquellas conductas contempladas en el Código de Policía y/o que violentan los 
CONSTITUYEN FALTAS    TIPO III: 
  
penal colombiana vigente.  
a la Ley 599 de 2000, o que constituyen cualquier otro delito establecido en la ley 
de presuntos delitos contra la libertad, integridad y formación sexual de conformidad 
Corresponden a este tipo las situaciones de agresión escolar que sean constitutivas 
FALTAS TIPO III 
Articulo 3 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (56) Break----------------
 
 
58 
 
fuera de la institución.  
25. Comisión comprobada por parte de autoridades judiciales de delitos por 
comunidad educativa.  
materiales y/o documentos institucionales dispuestos para el servicio de la 
24. Daño  continuo  contra  las  instalaciones  físicas,  elementos,  equipos, 
asistir a clases sin autorización de la institución. 
periodo de vacaciones intermedias o en la finalización del año, dejando de 
Santo para el desarrollo de la excursión de grado once, que es en el 
23. Incumplir con los tiempos establecidos por la Ciudad Educadora Espíritu 
coordinadores y profesores y presentarlos en tiempos señalados  
autorizado,  desarrollar  el  plan  de  trabajo  que  le  sea  dejado  por  los 
Santo en tiempo de estudio, por escrito y con anticipación y en caso de ser 
22. Salir a excursiones sin tener autorización de la Ciudad Educadora Espíritu 
generales) y amenazarlo con armas o elementos que sean de maltrato. 
inspiradores, formadores, administrativos  o  personal  de  servicios 
21. Agredir de forma violenta a un miembro de la comunidad (ciudadanos, 
Educadora Espíritu Santo 
20. Vender boletas falsas para distribuirlas dentro de eventos de la Ciudad 
principios morales.  
19. La práctica de autolesión o cutting que atenta contra su integridad y 
bullying o ciberbullying, por su condición de raza, género, etc.  
de la Ciudad Educadora Espíritu Santo que constituya acoso escolar, 
cualquier miembro de la comunidad y por cualquier medio dentro o fuera 
18. La afectación verbal, física o psicológica hacia otro(s) compañero (s) y/o 
narguiles, vapeadores y cigarrillos electrónicos, etc.  
la moral y las buenas costumbres del individuo o del grupo tales como 
generen riesgo para la integridad física y/o emocional o que atenten contra 
17. El porte o manipulación de elementos ajenos al material de estudio que 
que atenten contra la moral e integridad de la comunidad.  
16. Utilizar elementos tecnológicos como celulares para realizar grabaciones 
comunidad de la Ciudad Educadora Espíritu Santo.  
15. Intentar chantajear, sobornar o extorsionar a cualquier miembro de la 
la comunidad educativa.  
sexualmente y/o mantener relaciones sexuales con cualquier miembro de 
14. Actos  sexuales  abusivos:  Acosar  sexualmente,  abusar  o  violentar 
Espíritu Santo.  
la salud y las buenas costumbres que exige e imparte la Ciudad Educadora 
infracción académica o disciplinaria o que atenten contra la moral, la ley, 
13. Inducir, manipular y obligar a otra persona a cometer actos que constituyan 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (57) Break----------------
 
 
59 
                                                      
  
 
establecido en el presente manual.  
no proclamación en ceremonia de grado, luego del debido proceso disciplinario, 
del contrato de matrícula o la no renovación de este para los años siguientes y/o la 
Parágrafo 1: las faltas tipo III, son tenidas en cuenta para la cancelación inmediata 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (58) Break----------------
 
 
60 
diversidades. Y si alguien objetara que no sólo existen los niños, puede responderse 
de  aceptar  la  diversidad  que  el  niño  trae  consigo  como  garantía  de  todas  las 
la óptica de la administración a la altura del niño, para no perder a nadie. Se trata 
oportunidades para que los ciudadanos sean felices. “Se trata en cambio de bajar 
La ciudad debe ser un punto de encuentro, llena de espacios de aprendizajes y con 
 
gobierno. 
serie de instituciones que devuelven la ciudad a los niños, su administración y su 
comunidad. Siguiendo la idea del italiano Francesco Tonucci, se establecen una 
aprovechan al máximo a partir de la ejecución de sus ideas para el beneficio de la 
es  el  programa  en  que  los  lideres  juveniles  se  apropian  de  su  entorno  y  lo 
En este sentido se presenta el proyecto “La ciudad de los niños” que, en resumen, 
 
ambiente escolar seguro, sano y feliz. 
desarrollo  de  habilidades  particulares  y  necesarias  para  el  desarrollo  de  un 
Ciudadanía, Democracia y Sostenibilidad, que direccionan a la ciudadanía en el 
La Ciudad Educadora Espíritu Santo trabaja bajo tres principios fundamentales: 
  
sexuales y reproductivos.  
un entorno favorable para el ejercicio real y efectivo de los derechos humanos, 
Fomentar el mejoramiento de la convivencia y el clima escolar con el fin de mejorar 
PROMOCIÓN    
  
los conflictos.  
promoción, prevención, atención y seguimiento que, garanticen la no repetición de 
identificar  incidentes.  Así  como  el  diseño  de  actividades  encaminadas  a  la 
servicio, y demás actores de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, al momento de 
ciudadanos, docentes, directivos, padres de familia, personal administrativo y de 
Su  función  principal  es  establecer  el  procedimiento  que  deben  seguir  los 
  
que la afectan. 
situaciones que afectan la convivencia escolar, y el seguimiento a las situaciones 
humanos,  sexuales  y  reproductivos,  la  mitigación  de riesgos;  el  manejo  de 
Busca apoyar al sector educativo en el fortalecimiento del ejercicio de los derechos 
  
CONVIVENCIA ESCOLAR     
RUTA S DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA LA 
  
CAPITULO X  
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (59) Break----------------
 
 
61 
responsabilidad. 
que beneficien a todas las partes en el marco del respeto, la equidad y la 
sanas practicas de desarrollo de conflictos y la consecución de propuestas 
todo, posturas conciliadoras que a través de un dialogo diplomático lleven a 
diferentes situaciones reales que nos atañen como sociedad, pero sobre 
los  diferentes  comités  se  asumen  posturas  criticas  y  diversas  sobre 
promoción de los derechos de la humanidad. A partir de las simulaciones de 
-    CEESMUN: El Modelo de las Naciones Unidas es un espacio abierto de 
las diferencias. 
uso y organización de los espacios, el manejo de los residuos y respeto por 
supervisan e instruyen a la ciudadanía, en los hábitos relacionados al buen 
espacios  comunes  como  restaurante,  pasillos  y  entrada.  Modelan, 
valores cívicos y de servicio a través del seguimiento y a atención de los 
Ciudad Educadora Espíritu Santo, a través de estrategias que fortalecen los 
fomentar el respeto, la armonía y la colaboración entre los habitantes de la 
los ciudadanos de grado noveno quienes son los encargados de promover y 
-    Gestores de convivencia y cultura ciudadana: Esta estrategia está a cargo de 
veeduría del desarrollo de las ideas planteadas durante la época electoral. 
ciudadano pueda desarrollar sus derechos de participación y pueda hacer 
toma de decisiones y manejo de presupuestos. Garantiza que cualquier 
transparencia, seguimiento y supervisión del gobierno de los niños en su 
Procuraduría y el Defensor del Pueblo, son los organismos que brindan la 
Espíritu Santo y con la proyección de definir los roles de la Contraloría, la 
-    City  Council:  Compuesto  por  la  Registraduría  de  la Ciudad  Educadora 
conflictos y construyendo las normas que los rigen en su día a día.  
comunidad  en  la  toma  de  decisiones,  llegando  a  acuerdos,  resolviendo 
sostenibilidad y  la  participación  democrática.  Haciendo  equipo  con  la 
desarrollan y ejecutan proyectos educativos, recreativos y con relación a la 
atienden las necesidades de la ciudadanía y de la comunidad en general, 
alcaldes menores de cada uno de los ciclos que y los consejeros de paz, 
-    El  gobierno de los  niños: conformado por la  Alcaldía  Mayor  CEES, los 
 
interior de la Ciudad Educadora Espíritu Santo a través de las siguientes estrategias: 
Este proyecto busca fomentar la sana convivencia y mejorar el clima escolar al 
 
extracomunitario.”. (Tonucci, 1996). 
para  tener  en  cuenta  las  necesidades  del  anciano,  del  discapacitado,  del 
tener en cuenta las necesidades y los deseos de los niños no tendrá dificultades 
programación, proyecto y modificación de la ciudad. El que se muestre capaz de 
que se trata de asumir una óptica nueva, una filosofía nueva en la evaluación, 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (60) Break----------------
 
 
62 
y SAC: promoción y prevención para la comunidad CEES. Se detallan diferentes 
En el capítulo XIV del presente manual que habla sobre el Departamento de Familia 
 
 
efectiva de los derechos humanos, sexuales y reproductivos en el contexto escolar.  
Intervenir oportunamente en los comportamientos que podrían afectar la realización 
PREVENCIÓN    
 
presente manual. 
reiterativamente desde el trabajo de dirección de grupo. Véase el Capitulo I del 
cualidades  de  los  ciudadanos  que  habitan  esta  ciudad y  se  promocionan 
como lo son  sus valores conocidos como “LOS SOMOS”, que desarrollan las 
aquellas que están arraigadas al ADN CEES, a la identidad de la institución, tal y 
Otra de las estrategias que favorecen el desarrollo de un entorno escolar sano, son 
la promoción de la libertad de expresión. 
lectura, el ocio y el planteamiento de sus puntos de vista. Es fundamental en 
suceden cada mes, allí también tienen un espacio para la creatividad, la 
ciudadanía  plasma  sus  ideas  con  relación  a  los  múltiples eventos  que 
-    LapiCEES: Es la revista de la Ciudad Educadora Espíritu Santo, en la que la 
construcción consciente y visible del aprendizaje. 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible, que nos permiten avanzar hacía una 
capítulo VI sobre la estructura curricular, están construidos bajo la mirada de 
-    Proyectos  académicos:  Descritos  anteriormente  en  este  manual  en  el 
promoción del cuidado del ambiente. 
la institución que favorece el desarrollo del pensamiento investigativo y la 
fundamento teórico de cada uno de los proyectos académicos manejado s en 
la Ciudad  Educadora  Espíritu  Santo que se  especializa por  aportar  el 
-    BIORAICEES: E s una rama de investigación científica y escritura creativa de 
los ODS correspondientes a cada uno de los niveles de educación.  
la comunidad y el espacio geográfico que se habita, apoyando el abordaje de 
académicos con el eje de sostenibilidad, promoviendo relaciones sanas entre 
Ambiental administra y hace seguimiento a la relación de los proyectos 
-    Secretaria ambiental CEES: De la mano de Organic Company, la Secretaria 
problemas, disciplina, organización, entre otros. 
que promueven valores y habilidades como responsabilidad, resolución de 
académicos se establecen canales de comunicación entre los ciudadanos 
de la administración financiera y seguimiento al desarrollo de los proyectos 
está al tanto del desarrollo de los proyectos académicos, en el que a través 
-    Organic Company: Es el Holding de la Ciudad Educadora Espíritu Santo que 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (61) Break----------------
 
 
63 
establecimiento de los acuerdos se debe tener en cuenta:  
derechos del resto de los miembros de la comunidad educativa. En todo caso, en el 
tendrán carácter educativo y recuperador, buscando garantizar el respeto a los 
Los acuerdos establecidos por el incumplimiento de las normas de convivencia 
CARÁCTERISTICAS DE LOS ACUERDOS      
 
promoviendo un ambiente seguro, inclusivo y educativo para todos. 
proporcional, justa y respetuosa de la dignidad y derechos de los estudiantes, 
educativa. Esto implica asegurar que cualquier medida disciplinaria o correctiva sea 
Derechos Sexuales  y Reproductivos de todos los  miembros de la  comunidad 
el  principio  fundamental  de  proteger  y  respetar  los  Derechos  Humanos  y  los 
sean faltas TIPO I, TIPO II o TIPO III. Estos acuerdos deben operar siempre bajo 
establecidos para guiar la conducta y resolver situaciones que puedan surgir, ya 
Los  acuerdos  dentro  del  contexto  educativo  son  normas  o  compromisos 
 
ACUERDOS   
  
reproductivos.  
afectan la convivencia escolar y el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y 
Asistir oportunamente a los miembros de su comunidad frente a las situaciones que 
ATENCIÓN    
 
• Talleres socioemocionales 
• Programa de neurodesarrollo 
• La familia y el Colegio en el Arte de educar 
• Programa de Bienestar Emocional para la convivencia y paz 
• Día de la familia 
- Confirmaciones 
- Eucaristía mensual 
- Primeras comuniones 
• Direccionamiento de la dimensión espiritual familiar. 
• Actividades de integración y conocimiento interfamiliar. 
• Programas de capacitación familiar para la comunidad. 
• Profesionalización de la labor educativa de los padres. 
• Programas de Educación familiar (Personalizado y en grupo). 
• Integración procesos educativos hogar – Ciudad Educadora . 
 
comunidad con relación al desarrollo y protección de sus derechos, tales como: 
programas y estrategias diseñadas para la atención de las necesidades de la 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (62) Break----------------
 
 
64 
los miembros de nuestra comunidad educativa. Este compromiso empieza con 
integral de nuestros ciudadanos es una responsabilidad compartida entre todos 
En la Ciudad Educadora Espíritu Santo, creemos firmemente que la formación 
NOTA ACLARATORIA    
 
compromiso.  
5.  Cometer la falta cuando ya estaba advertido e informado y con acuerdo de 
4.  Cometer la falta por abuso de confianza.  
3.  Haber sido sancionada anteriormente por su comportamiento.  
manifiesta.  
en  particular  el  aprovechamiento  de  las  condiciones  de  superioridad 
2.  Causar daño, injuria u ofensa a un miembro de la comunidad educativa y 
1.  La premeditación y la reiteración.  
agravantes (situaciones que aumentan la gravedad de la falta):  
A  efectos  de  la  graduación  de  las  correcciones,  se  consideran  circunstancias 
CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES    .  
  
5.  Razones o motivos que lo llevan a cometer la falta.  
4.  El buen comportamiento precedente.  
3.  La confesión, antes del inicio del proceso investigativo.  
2.  La falta de intencionalidad.  
1.  El reconocimiento espontáneo de su conducta incorrecta.  
atenuantes (situaciones que disminuyen la gravedad de la falta):  
A  efectos  de  la  graduación  de  las  correcciones  se  consideran  circunstancias 
CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES    .  
  
ciudadano la adopción de las medidas necesarias.  
circunstancias y recomendar, en su caso, a los padres o acudientes del 
podrán solicitar los informes que se estimen necesarios sobre las aludidas 
del ciudadano para resolver el procedimiento correctivo. A estos efectos, se 
4.  Se tendrán en cuenta las circunstancias personales, familiares o sociales 
sanción cuando proceda.  
seguimiento, como a efectos de graduar la aplicación de la corrección o 
tanto en el momento de decidir sobre la iniciación del procedimiento o sobre 
imposición de las correcciones tendrán en cuenta la edad del ciudadano, 
3.  Los  órganos  competentes  para  la  instrucción  del  expediente  o  para 
cometida y deberá contribuir a la mejora en su proceso formativo.  
2.  La  imposición  de  los  correctivos  se  hará  proporcionalmente  a  la  falta 
personal del ciudadano.  
1.  No imponer correcciones contrarias a la integridad física y a la dignidad 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (63) Break----------------
 
 
65 
                                            
amistosas. 
resolución pacífica. Se aplica para faltas donde se promueven soluciones rápidas y 
Razón:  Los  colibríes  son  pequeños  y  rápidos,  simbolizando  la  delicadeza  y  la 
RUTA COLIBRI PARA FALTAS TIPO I    
 
la corresponsabilidad educativa. 
(Ley 1098 de 2006), garantizando así el debido proceso, el enfoque de derechos y 
Decreto 1965 de 2013, la Ley 115 de 1994 y el Código de Infancia y Adolescencia 
legal y pedagógico. Todas estas rutas se sustentan en la Ley 1620 de 2013, el 
activación inmediata de autoridades externas, medidas de urgencia y seguimiento 
reparación. Finalmente, la Ruta Albatros se reserva para las faltas tipo III, con 
intervención  del  Comité  Escolar  de  Convivencia  y  medidas  de  protección  y 
que requieren medidas institucionales. La Ruta Mariposa aborda faltas tipo II con 
intervención más formal por parte del coordinador de ciclo, en faltas persistentes o 
en faltas reiteradas o de impacto en el aula. La Ruta Halcón representa una 
ciudadanos formadores (familia) para establecer compromisos más estructurados 
inmediatos de mejora. La Ruta Abeja involucra al inspirador director de grupo y los 
faltas tipo I mediante la mediación del Consejero de Paz, buscando acuerdos 
diseñadas con un enfoque pedagógico y restaurativo. La Ruta Colibrí responde a 
Las rutas de atención a la convivencia de la Ciudad Educadora Espíritu Santo están 
 
RUTA DE ATENCION    A LA CONVIVENCIA   
 
Santo sean vividos y promovidos diariamente. 
ciudadanía, ellos aseguran que los valores de la Ciudad Educadora Espíritu 
mutuo. Al actuar como mentores y defensores de los principios de convivencia y 
ciudadanos, fomentando un ambiente de respeto, cooperación y crecimiento 
Cada  ciudadano  inspirador  tiene  la  responsabilidad  de  acompañar  a  los 
 
comunidad educativa en general. 
la autoridad y el liderazgo de los ciudadanos dentro del salón de clase y en la 
y el respaldo de los ciudadanos inspiradores son fundamentales para fortalecer 
niños y jóvenes asuman y consoliden su rol de manera efectiva. La guía constante 
a los Consejeros de Paz y a todos los ciudadanos líderes, garantizando que estos 
Cada ciudadano inspirador desempeña un papel crucial en la orientación y apoyo 
 
desarrollo personal y académico. 
de  nuestros  estudiantes,  sino  también  los  guías  y  modelos  a  seguir  en  su 
nuestros ciudadanos inspiradores, quienes no solo son los primeros formadores 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (64) Break----------------
 
 
66 
trabajo en clase. 
3.  Utilizar el celular en el aula, salvo que sea autorizado por el docente para 
ciudadanos. 
inoportunas  que  promuevan  la  indisciplina  y  el  desorden  de  otros 
2.  Interrumpir las clases con intervenciones como chistes, gestos o actitudes 
miembro de la comunidad educativa.  
1.  Utilizar  apodos  y/o  bromas  de  mal  gusto con  compañeros  o  cualquier 
Faltas: 
director de grupo.  
resolver conflictos de faltas tipo 1, trabajando en colaboración Consejero de Paz y 
colmena. Esta ruta representa el enfoque del trabajo en equipo y colaboración para 
Razón: Las abejas trabajan en colaboración y comunicación constante dentro de la 
RUTA ABEJA  PARA FALTAS TIPO I   
 
siguiente ruta de atención. 
Al llegar a tres consejos compartidos al ciudadano, el Consejero de Paz remite a la 
3.  Seguimiento por parte del consejero y director de grupo. 
 
atención de la falta 
2.  Notificación a director de curso y/o a través del formulario dispuesto para la 
 
-    Consejo # 3 
-    Consejo # 2 
-    Consejo # 1 
 
1.  Dialogo entre el Consejero de paz y el ciudadano 
Procedimiento: 
correspondiente a la Ciudad Educadora Espíritu Santo. 
4.  No cumplir con las normas de presentación personal: porte del uniforme 
aprendizaje.  
3.  Consumir alimentos en horas de clases, dentro del salón o ambientes de 
durante los cambios de clase.  
2.  Promover el desorden o la indisciplina en los corredores o aulas de clase 
para el ingreso (7:30 am, inicio de la toma de contacto). 
1.  Llegar a la Ciudad Educadora Espíritu Santo después de la hora señalada 
Faltas:  
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (65) Break----------------
 
 
67 
autorización de dirección operativa y rectoría.  
5.  Comercializar  elementos  de  trabajo,  personales  o  alimentos,  sin 
formadores, administrativos o empleados.  
4.  Expresarse de manera descortés con las personas, sean ciudadanos, 
3.  Realizar grafitis sobre paredes, tableros, espejos y mobiliario.  
2.  Quedarse por fuera de clase evadiendo sus compromisos académicos  
sin previo aviso al director de grupo. 
1.  No asistir a clase durante la jornada académica de manera injustificada y 
Faltas: 
evitar complicaciones a futuro. 
que necesitan un abordaje directo y decisivo que incluya medidas más fuertes para 
Razón: Los halcones son depredadores ágiles y eficientes. Esta ruta es para faltas 
RUTA HALCÓN   PARA FALTAS TIPO I   
 
de atención. 
Si se incumple algunos de los acuerdos establecidos se remite a la siguiente ruta 
4. Seguimiento a los acuerdos establecidos. 
 
3. Información a los ciudadanos formadores mediante mensaje por Phidias. 
 
derechos y la reconciliación. 
reparación en caso de existir daños causados a terceros y el restablecer los 
2.   Establecer   acuerdos   equitativos,   justos   que   prioricen   acciones   de 
 
1. Dialogo entre el ciudadano inspirador y el ciudadano 
Procedimiento: 
clases.  Distraerse o realizar otras actividades no solicitadas. 
7.  No tener los textos y/o elementos solicitados para el desarrollo de las 
de los ciudadanos inspiradores.  
6.  Incumplir con los compromisos académicos previstos en la programación 
procesos de comunicación.  
negligencia,  a  los  respectivos  ciudadanos  formadores  afectando  los 
5.  Cuando se envían comunicaciones, no entregarlas ya sea por olvido o 
compañeros.  
de la Ciudad Educadora, al igual que adherirlos sobre el cuerpo de sus 
4.  Pegar chicles o elementos adhesivos en las paredes, mobiliario, elementos 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (66) Break----------------
 
 
68 
falta cometida y se haga reconocimiento de esta.   
3.  Citar a los padres de familia y al ciudadano en reunión para informar de la 
grupo) en la coordinación de ciclo correspondiente. 
necesarios por la falta cometida bajo remisión del docente (director de 
2.  Escuchar  al  ciudadano  para  que  haga  los  descargos  que  considere 
1.  Brindar atención inmediata de salud física y mental de los afectados. 
 
RUTA MARIPOSA   PARA FALTAS TIPO II   
 
de atención. 
Si se incumple algunos de los acuerdos establecidos se remite a la siguiente ruta 
4. Seguimiento a los acuerdos establecidos. 
3. Informar a los ciudadanos formadores mediante mensaje por Phidias. 
derechos y la reconciliación. 
reparación en caso de existir daños causados a terceros y el restablecer los 
2.   Establecer   acuerdos   equitativos,   justos   que   prioricen   acciones   de 
consideración de coordinación de ciclo) y el ciudadano. 
1.  Dialogo  entre  el  coordinador  de  ciclo,  el  Consejero    de  Paz  (según 
Procedimiento: 
ausencia de este.  
por parte del ciudadano formador o de quien haga sus veces ante la 
11. Negarse a realizar las experiencias de aprendizaje programadas en clase 
responsabilidades y deberes.  
10. Pretextar  una  enfermedad  o  exagerar  una  dolencia  para  eludir 
experiencias de aprendizaje que se realizan en el momento.  
9.  Permanecer en espacios no autorizados o que no correspondan a las 
restaurante, cafeterías y campos deportivos). 
Educadora  Espíritu  Santo  (baños,  zonas  verdes  y  de  esparcimiento, 
8.  No cuidar o cometer actos vandálicos en las instalaciones de la Ciudad 
los grados de formación superior, decimo y once).  
7.  No asistir a clase en el horario señalado para los días sábado (Aplica para 
directivos de la institución.  
6.  No acatar las indicaciones formativas dadas por ciudadanos formadores y 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (67) Break----------------
 
 
69 
                                            
 
su función.  
durante todo el proceso como garante y defensor de los derechos y en ejercicio de 
Nota aclaratoria: El alcalde mayor de la ciudad, acompañará a los ciudadanos 
determinaciones pertinentes. 
8.   Reunir  al  Consejo  Directivo  informarle  la  situación  para  que  tome  las 
escolar que ejerza jurisdicción sobre el establecimiento educativo. 
autoridad  que  asuma  el  conocimiento  y  el  comité  municipal  de  convivencia 
7.   Realizar  seguimiento  por  parte del  Comité  Escolar  de  Convivencia,  de  la 
Escolar (SIUCE) 
6.   Realizar  el  reporte  en  el Sistema  de  Información  Unificado  de  Convivencia 
presentada. 
agresión y a las personas que hayan informado o hagan parte de la situación 
5.   Adoptar medidas propias para proteger a la víctima, a quien se le atribuye la 
conocimiento del caso. 
4.   Citar  a  los  integrantes  del  Comité  Escolar  de  Convivencia  y  ponerlos  en 
según corresponda. 
3.   Poner en conocimiento de la policía, bienestar familiar o autoridad competente 
ciclo). 
2.   Informar y citar de carácter urgente a las familias o acudientes. (coordinación de 
1.   Brindar atención inmediata de salud física y mental de los afectados. 
 
RUTA ALBATROS   PARA FALTAS TIPO III  
 
  
seguimiento de las soluciones propuestas. 
5.   El Comité Escolar de convivencia realizara  el  análisis  del  caso  y 
no repetición en acta firmada por los asistentes. 
de restablecimiento de los derechos, de conciliación y de compromiso de 
4.  Determinar con la familia, medidas de protección, acciones restaurativas, 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (68) Break----------------
 
 
70 
                                            
 
externas.                                                 ley. 
Autoridades     institucionales         las entidades y la 
violencia extrema)     Convivencia,    medidas        acordados según 
tipo III (delitos, Escolar de     reporte legal,  tiempos 
Ruta Albatros    Faltas muy graves  Rectoría, Comité  Atención urgente, Inmediato y 
define medidas 
ciberbullying).            de Convivencia.      familia, comité 
físicas, bullying, Comité Escolar  reunión con     desde el Comité.  
Mariposa           II (agresiones   coordinador,    inmediata,     seguimiento 
Ruta       Faltas graves tipo Docente,      Atención      1-3 días hábiles, 
vandalismo menor.    de grupo.                 seguimiento 
evasión de clase,  de Paz, director  formales, 
reiterativas o   ciclo, Consejero acuerdos 
Ruta Halcón      Faltas leves    Coordinador de  Conversatorio,  1-3 días hábiles. 
interrupciones) 
electrónicos, 
de los aparatos   grupo.                      familia 
apodos, mal uso   Paz, director de  contacto con 
(uso ofensivo de  Consejero de    compromisos,    hábil. 
Ruta Abeja        Faltas leves tipo I Docente tutor,  Diálogo,      Siguiente día 
uniforme) 
incumplimiento del            seguimiento 
menores,                   mejora, 
desórdenes      grupo.                      acuerdos de 
(retardos,      Paz, director de  restaurativo, 
Ruta Colibrí      Faltas leves tipo I Consejero de    Diálogo        Inmediato 
estimados 
Ruta                  Tipo de faltas            Responsables          Acciones clave        Tiempos 
 
TIEMPOS  ESTIMADOS   DE RESPUESTA   
 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (69) Break----------------
 
 
71 
                                                      
 
 
 
 
proceso 
●   Acompañamiento durante el 
●   Apoyo de la familia 
familia 
●   Apoyo del Departamento de 
familia 
cada persona 
●    Departamento de 
●   Conocimiento individual de              ●    Seguimiento 
mismo género                                                                                                                  ●    Psicología 
Ciudadanos             Sexualidad del   ●   Apoyo de la familia                          ●    Atención                  ●    Rectoría 
 
proceso 
●   Acompañamiento durante el 
●   Apoyo de la familia 
familia 
●   Apoyo del Departamento de            ●   Seguimiento 
cada persona                                   ●   Atención 
psicoactivas                                                                                                                         Albatros. 
●   Conocimiento individual de 
sustancias                                      ●   Prevención                  de la Ruta 
Ciudadanos             Consumo de       ●   Apoyo de la familia                          ●   Promoción                  Activación 
 
●  Denuncia de la situación 
●  Informe a la familia 
de convivencia 
●  Reporte al comité 
●  Análisis de la situación                      ●    Seguimiento 
Albatros. 
docente 
Activación de la Ruta 
Ciudadano y    Acoso                          ●  Revisión de la situación                    ●    Atención 
del área de piscología del ciclo. 
●  Atención del Dpto. de familia o 
familias. 
plan de formación de 
Albatros. 
formación en sexualidad y  ●    Seguimiento 
temprana edad.                                                                                                             atención Mariposa o 
con el proyecto de            ●    Atención 
vida sexual a                                                     se activa Ruta de 
socioemocional, articulado ●    Promoción 
para iniciar la                                                  alcance de la situación 
●  Proyecto de bienestar      ●    Prevención 
Ciudadanos             Presión social                                                  De acuerdo con el 
DE LA SITUACIÓN 
RELACIONES       SITUACIONES           FORMAS PARA LA ATENCIÓN    COMPONENTE             RUTA  
                                                                                                                                                                        
CASOS ESPECIALES  
 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (70) Break----------------
 
 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (71) Break----------------
 
 
73 
                                            
Adaptado de: Ruta de Atención Embarazo en Adolescente (sedboyaca.gov.co) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (72) Break----------------
 
 
74 
previamente establecido.  
2.  Asistir los sábados para desarrollar cursos de formación humana en horario 
escolar, el líder de ciudadanía, y/o el coordinador de ciclo. 
1.  Prestar  servicio  comunitario  donde  le  asigne  el Comité  de  Convivencia 
  
con:  
LAS FALTAS  TIPO II a las normas de convivencia de la institución serán reparadas 
  
7.   Cambio de grupo. 
ciudadano.  
programe  la  institución  y  tenga  que  disponer  de  la  representación  del 
extraescolares o complementarias de tipo deportivo, cultural, social, etc., que 
de  cambio  se  le  suspenderá  el  derecho  a  participar  en  las  actividades 
6.   Cuando la conducta del ciudadano es reiterativa y no se produce una actitud 
determinen para evitar la interrupción en su proceso formativo.  
suspensión el ciudadano deberá realizar sus compromisos o trabajos que se 
compromiso la correspondiente suspensión. Durante el tiempo que dure la 
padre  o  acudiente  del  ciudadano  mediante  previa  citación  y  acta  de 
clases por un plazo máximo hasta de dos días lectivos, comunicándole al 
5.   Suspensión del derecho de asistir a la institución a tomar sus respectivas 
otros cometan las mismas faltas. 
socialización a sus compañeros de salón, como acción para prevenir que 
normativas que rigen a la comunidad de la que se hace parte, con posterior 
4.   Desarrollo de cursos virtuales que permitan el aprendizaje teórico de las 
educativa.  
de la institución o a las pertenencias de otros miembros de la comunidad 
procede, dirigidas a reparar el daño causado a las instalaciones o al material 
contribuyan a mejorar y a desarrollar las actividades de la institución o, si 
3.   Realización  de  tareas  (carteleras,  charlas  a  sus  compañeros,  etc.)  que 
jornada de estudio, sábados o vacaciones).  
2.  Realización de trabajos específicos en horario extraescolar (después de la 
de no repetición. 
1.  Llamados de atención verbales y escritos y el establecimiento de acuerdos 
  
reparadas con:  
LAS FALTAS  TIPO I a las normas de convivencia de la institución podrán ser 
 
REPARACIÓN   
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (73) Break----------------
 
 
75 
del año escolar.  
impuestos y asociados a estas conductas prescribirán totalmente a la finalización 
las  correcciones  se  harán  dentro  del trimestre  académico y  los  correctivos 
DE LAS FALTAS TIPO   I: Estas faltas a las normas de convivencia prescribirán y 
 
PRESCRIPCIÓN   
  
estudio de faltas TIPO  II y TIPO  III,  
d.  Por determinación del comité de convivencia y el consejo directivo según 
con las obligaciones del pago de los servicios educativos.  
c.   Ciudadanos que no se encuentren a paz y salvo por concepto relacionado 
reuniones, acuerdos, entrega de boletines.  
b.  Cuando  los  padres  o  acudientes  presenten  inasistencia  a  citaciones, 
intensidad horaria  
a.  Ciudadanos que presentan ausencias injustificadas del 20% o más de la 
PERDIDA DE CUPO PARA EL SEGUNDO AÑO DEL PERIODO ACADÉMICO           
  
padres de familia o acudientes.  
del estudio del caso, dejando constancia por escrito y notificada por el Rector a los 
Esta medida la impondrá el Comité de Convivencia y el Consejo Directivo, luego 
2.  No recibir al estudiante para el próximo año  
1.  Cancelar la matrícula y retirar el estudiante de la institución  
  
con: 
LAS FALTAS  TIPO III a las normas de convivencia de la institución serán reparadas 
  
Consejo Directivo.  
6.  Cancelación del cupo escolar para el siguiente año lectivo autorizado por el 
matrícula condicional del ciudadano.  
5.  El Comité de Convivencia Escolar tramitará ante el Consejo Directivo la 
que se determinen para evitar la interrupción en su proceso formativo.  
dure la suspensión el ciudadano deberá realizar sus compromisos o trabajos 
y acta de compromiso la correspondiente suspensión. Durante el tiempo que 
comunicándole al padre o acudiente del ciudadano mediante previa citación 
clases  por  un  período  superior  a  tres  días  lectivos  e  inferior  a  siete, 
4.  Suspensión del derecho de asistir a la institución a tomar sus respectivas 
institución y tenga que disponer de la representación del ciudadano.  
complementarias de tipo deportivo, cultural, social, etc., que programe la 
3.  Suspensión del derecho a participar en las actividades extraescolares o 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (74) Break----------------
 
 
76 
                                            
y sean ciudadanos competentes, productivos y con un alto desarrollo humano.  
con problemas disciplinarios para que puedan cumplir con un cambio de conducta 
Espíritu Santo, estarán atentos a apoyar a todos y a cada uno de los ciudadanos 
Departamento de Talento Humano, y todos los estamentos de la Ciudad Educadora 
Departamento  de  Familia,  el  Servicio de  atención al  ciudadano (SAC), 
Los docentes, coordinadores, el líder de ciudadanía, los profesores de área, el 
 
convivencia escolar.  
atención  desarrolladas  por  los  actores  e  instancias  del  sistema  nacional  de 
Seguimiento y evolución de las estrategias y acciones de promoción y prevención y 
SEGUIMIENTO   
 
al finalizar el año escolar.  
en el cual se presenta el hecho. Estas faltas prescribirán, al igual que las sanciones, 
conocimiento de este y que ejerza jurisdicción sobre el establecimiento educativo 
seguimiento del comité de convivencia, de la autoridad externa que asuma el 
DE LAS FALTAS  TIPO III: Los casos sometidos a este protocolo, será objeto de 
  
conductas prescribirán totalmente a la finalización del año escolar.  
harán dentro del periodo escolar y los correctivos impuestos y asociados a estas 
el plazo de cuatro meses a partir de la comisión de la falta. Las correcciones se 
DE LAS FALTAS TIPO II : Estas faltas a las normas de convivencia prescribirán en 
  
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (75) Break----------------
 
 
77 
•    El Rector o el que haga las veces del ejercicio de ese cargo 
integrado por:    
El comité de Convivencia Escolar de la Ciudad Educadora Espíritu Santo está 
  
CONFORMACIÓN   DEL COMITÉ DE CONVIVENCIA ESCOLAR    .   
  
Esta regla fundamental para mantener un ambiente escolar seguro y respetuoso. 
información fuera de las sesiones de trabajo sin autorización escrita del Sr. Rector 
Comité  es  estrictamente  confidencial. Por  lo  tanto,  no  es  posible compartir 
Confidencialidad del Comité de Convivencia Escolar: Todo lo discutido en este 
Nota aclaratoria:  
 
demás asistentes. 
•    Firma del presidente del comité de convivencia o del secretario y de los 
recomendaciones, conceptos adoptados  
•    Síntesis  de  los  temas  tratados  en  la  reunión,  acciones  y  medidas, 
padres de familia o implicados.  
•    Indicación de los medios que utilizará para comunicar la situación a los 
debidamente justificada para no asistir a la reunión.  
•    Registro de los miembros del comité de convivencia que presentaron excusa 
•    Registro de los miembros del comité que asistieron y verificación del cuórum 
•    Lugar, fecha y hora 
acta, la cual deberá contener como requisitos mínimos:  
De todas las reuniones que adelanta el comité de convivencia se deberá elaborar 
 
reportado por faltas II y III. 
año escolar y se reúne una vez al mes para revisar los casos que se hayan 
El comité escolar de convivencia se instala dentro de los primeros 60 días calendario 
 
en equipo y la participación de la comunidad educativa. 
armónicas y pacíficas en los colegios que se caracterizan por el diálogo, el trabajo 
reproductivos. A su vez lidera acciones orientadas a la construcción de relaciones 
ciudadanía, la convivencia y el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y 
llamada a liderar las acciones y procesos de formación para el ejercicio de la 
Es una instancia cuya creación ha sido ordenada por Ley 1620 de 2013, y es la 
 
COMITÉ DE CONVIVENCIA ESCOLAR     
 
CAPITULO XI  
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (76) Break----------------
 
 
78 
proceso de reflexión pedagógica sobre los factores asociados a la violencia, 
5.  Emprende acciones que involucren a toda la comunidad educativa en un 
 
cancelación de la matrícula del ciudadano.  
•    Lleva al concejo directivo la posibilidad de no renovar la matrícula o la 
•    Imposición de la matrícula condicional.  
•    Reflexión en casa por un término de dos días.  
4.  El Comité de convivencia escolar, podrá imponer medidas como:   
 
(formadores, ciudadanos, empleados e inspiradores).  
presenten  en  la  comunidad  de  la  Ciudad  Educadora  Espíritu  Santo 
3.  Identifica, documenta, analiza y hace seguimiento a los conflictos que se 
 
convivencia. 
ser  atendidos  por  otras  autoridades  que  hagan  parte  del  sistema  de 
y reproductivos que tengan características de una conducta punible, y deben 
conflicto, acoso escolar, violencia escolar, vulneración de derechos sexuales 
el artículo 29 de la Ley 1620/13, para resolver situaciones específicas de 
2.  Activa la Ruta de Atención Integral para la Convivencia Escolar definida en 
 
educativa. 
y mitigación de la violencia escolar entre los miembros de la comunidad 
ejercicio de los derechos humanos, sexuales y reproductivos, la prevención 
convivencia, la construcción de ciudadanía, democracia y sostenibilidad, el 
1.  Promueve  en la Ciudad Educadora Espíritu Santo, acciones que fomenten la 
  
El Comité de Convivencia Escolar tendrá las siguientes funciones:  
FUNCIONES DEL COMITÉ DE CONVIVENCIA ESCOLAR      .   
   
  
•    Representantes de los docentes 
tenga nexo con el ciclo ni con el mismo grado.  
•    Un representante de los padres de familia del Consejo de Padres que no 
•    Psicólogas de ciclo  
•    Coordinadores de ciclo  
•    Directora del Departamento de familia  
•    Líder de ciudadanía 
•    Directora académica  
•    El alcalde mayor de la Ciudad Educadora Espíritu Santo. 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (77) Break----------------
 
 
79 
violencia escolar más frecuentes.                                                 
escolar a partir de evaluaciones y seguimiento de las formas de acoso y 
8.  Desarrolla estrategias e instrumentos destinados a promover la convivencia 
 
institucional o de certificación de calidad. 
humanos,  sexuales  y  reproductivos,  en  los  procesos  de autoevaluación 
protectores que incidan en la convivencia escolar y la protección de derechos 
establecimiento  educativo  e  identificar  factores  de  riesgo  y  factores 
7.  Revisa  anualmente  las  condiciones  de  convivencia  escolar  del 
 
y las normas que los desarrollan.  
y diferencial, acorde con la Ley General de Educación, la Ley 1098 de 2006 
comunidad educativa, a la luz de los enfoques de derechos, de competencias 
proceso  participativo  que  involucre  a  los  ciudadanos  y  en  general  a  la 
y el Sistema Institucional de Evaluación de ciudadanos anualmente, en un 
6.  Revisa y ajusta el Proyecto Educativo Institucional, el Manual de Convivencia 
 
la tolerancia y el respeto mutuo.  
del cuidado del propio cuerpo y de las relaciones con los demás, e inculcando 
así como el impacto de estos, incorporando conocimiento pertinente acerca 
el acoso escolar y la vulneración de los derechos sexuales y reproductivos, 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (78) Break----------------
 
 
80 
demás.  
5. Siempre mantuvo su motivación de trabajar en la CEES y procuraba motivar a los 
del respeto y el servicio.  
4. Mantuvo buenas relaciones con la Comunidad Educativa en general en el marco 
realización de las tareas que le fueron encomendadas.  
3. Se empoderó de la empresa CEES, habló bien de ella y se comprometió con la 
soportada.  
salvo los que fueron justificados por calamidad doméstica o incapacidad médica 
2. La asistencia y el compromiso en los horarios de trabajo fueron satisfactorios, 
1. Cumplió con la filosofía, misión, visión en todos los quehaceres de su cargo.  
Criterios: 
administrativos. 
Aplica  para  el  personal  de  la  institución  que  se  desempeñe  en  cargos 
fundamentales de la comunidad Educativa. 
Compromiso, con la misión y visión institucional, proactivo, alineado con los valores 
Distinción  otorgada  al  colaborador  administrativo  que  se  caracteriza  por  su 
 
1. LIDER VISIONARIO   
 
la presente política. 
Santo) que durante el año escolar se hayan destacado en los criterios expuestos en 
colaboradores, familias  y  ciudadanos de  la  CEES  (Ciudad Educadora  Espíritu 
Exaltar la excelencia en el compromiso familiar, institucional y académico de los 
Objetivo 
 
EXCLENCIA FAMILIAR    Y CIUDADANO INTEGRAL    . 
VISIONARIO, SERVIR  PARA  SERVIR   , LIDER  TALENTO  INNOVADOR, 
Manual de  Convivencia  en el  Capítulo  VI,  entrega  los  Galardones  de: LIDER 
de ciudadanía, democracia y sostenibilidad  y, cumpliendo con las normas del  
enmarcad os en nuestra filosofía y proyecto educativo institucional bajo los principios 
exaltando el  trabajo en equipo, las propuestas innovadoras, el compromiso familiar,  
estímulo  y reconocimiento a las  familias  , ciudadanos y colaboradores CEES, 
(Noviembre del 2005), creó los Galardones de la Excelencia, como política de 
La Ciudad Educadora Espíritu Santo mediante la  Resolución Resolución N.º 006 
POLÍTICA GALARDONES CEES     
 
ESTIMULOS Y RECONOCIMIENTOS     
 
CAPITULO  XII 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (79) Break----------------
 
 
81 
bajo los pilares de ciudadanía, democracia y sostenibilidad 
1.  Evidencia del alto compromiso con la propuesta educativa de la institución 
Criterios:  
democracia. 
los talentos de los ciudadanos bajo los principios de ciudadanía, sostenibilidad y 
Docentes innovadores, comprometidos con la propuesta pedagógica que potencia, 
3. GALARDÓN LIDER TALENTO INNOVADOR:       
 
compromisos adquiridos. 
7.  Los  resultados  de  su  evaluación  de  desempeño,  el  seguimiento  de  los 
6.  Recibió durante el año reconocimientos por desempeños destacados. 
utilidad 
5.  Propuso innovaciones en su trabajo que el colegio las registra como de gran 
y fue aceptado dentro del grupo de compañeros 
4.  Mantuvo buenas relaciones con la comunidad educativa en general, aceptó 
actividades extraordinarias que convocan a toda la comunidad educativa. 
3.  Es notable su puntualidad y compromiso con el trabajo diario y con las 
2.  Manifiesta sentido de pertenencia con la institución. 
bajo los pilares de ciudadanía, democracia y sostenibilidad 
1.  Evidencia del alto compromiso con la propuesta educativa de la institución 
Criterios:  
en equipo y se hacen acreedores a estimulo y aprecio con todos. 
buenas relaciones con sus compañeros, le hacen honor al liderazgo, al buen trabajo 
Para empleados y trabajadores que, con su trabajo, servicio al cliente, atención y 
2. GALARDÓN  SERVIR PARA SERVIR:   
 
autoridad 
12. Respetó el conducto regular para resolver sus inquietudes según los niveles de 
11. Rindió cuentas de sus tareas sin que se lo pidieran.  
facilitando los recursos o tareas que le demandaran.  
10. Estuvo siempre dispuesto a ayudar por un beneficio común y no personal 
pro de la consecución de objetivos conjuntos, es decir, trabajo en equipo.  
9. Siempre estuvo pendiente más de su trabajo que el que realizaban los demás en 
las tareas encomendadas por las diferentes dependencias que lo solicitaran.  
8. Trabajó sin que se le diga o le recuerde su quehacer, es decir, fue diligente con 
7. Fue diligente con su labor y hacía más de lo que le pedían según su cargo.  
evidenciar cambios positivos o avances en la misma.  
6. Se han evidenciado resultados de su labor (Hechos concretos) que permitan 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (80) Break----------------
 
 
82 
                  NUMERO TOTAL DE MILLAS                                       900 
8                Casas Interhouses (100% Participación)                    100 
7                Concierto                                                                     100 
6                Pago puntual servicio educativo (100% puntualidad)  100 
5                Talleres de formación (100% de asistencia)               100 
4                Entrega de boletines (100% de asistencia)                 100 
3                Feria Empresarial (EXPOCEES)                                  200 
2                Dia de la Familia                                                         100 
1                Asamblea de padres de familia                                   100 
ITEM          ACTIVIDAD                                                                  MILLAS  
                                            
 
por sus principios y valores practicados en casa y en la sociedad. 
1.  Familias con fuertes lazos de amor, que son ejemplo a la comunidad CEES 
Criterios:  
SANTO   
4, GALARDÓN  EXCLENCIA  FAMILIAR  CIUDAD  EDUCADORA  ESPIRITU 
 
estudiantes fue destacable durante el año. 
compromisos adquiridos y los resultados de las pruebas de calidad de sus 
9.  Los  resultados  de  su  evaluación  de  desempeño,  el  seguimiento  de  los 
promoción. 
servicio  y  de  compromiso,  que  se  evidencia  en  los  resultados  de  la 
8.  La relación maestro-estudiante-padres de familia, fue cordial, de empatía, 
7.  Recibió durante el año reconocimientos por desempeños destacados 
utilidad 
6.  Propuso innovaciones en su trabajo que el colegio las registra como de gran 
y fue aceptado dentro del grupo de compañeros 
5.  Mantuvo buenas relaciones con la comunidad educativa en general, aceptó 
actividades extraordinarias que convocan a toda la comunidad educativa. 
4.  Es notable su puntualidad y compromiso con el trabajo diario y con las 
desarrollo integral de los estudiantes 
estudiantes  para  establecer  compromisos  y  acuerdos  en  beneficio  del 
3.  Durante  el  año  programó  entrevistas  con  las  familias  de  todos  sus 
la formación integral de los estudiantes 
2.  Manifiesta sentido de pertenencia con la institución en la responsabilidad por 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (81) Break----------------
 
 
83 
sostenible y en paz. 
contribuyan  a  construir  una  sociedad  más  justa,  tolerante,  inclusiva, 
1.  Ciudadanos  proactivos,  críticos,  con  un  alto  perfil  humano, que 
Criterios: 
 
destacadas posiciones. 
Educadora  Espíritu Santo, en encuentros nacionales e internacionales ocupando 
Ciudadanos  que  por  su  talento  excepcional  han  representado  a  la  Ciudad 
5. GALARDÓN CIUDADANO INTEGRAL CEES:      
familia y dentro de la institución. 
6.  Apoyar constructivamente las determinaciones del colegio al interior de la 
estar al dia a la fecha de postulación). 
punto lo evalúa el Dpto. de Contabilidad después de su postulación, deben 
5.  Cumplimiento Familiar a las obligaciones financieras con la institución, (Este 
relaciones interpersonales. 
4.  Familias en las que sus hijos son un ejemplo evidenciado en sus buenas 
informes, mostrando compromiso y cumplimiento. 
3.  Padres  que  asistieron  a  las  entrevistas  personalizadas,  y  entregas  de 
que a continuación se detallan: 
MILLAS donde se registra el 100% de asistencia a las siguientes actividades 
punto lo evalúa el Departamento de familia de acuerdo con el programa de 
2.  Familias que asistieron y participaron en los eventos institucionales. (Este 
 
                                                            170 
1000                      5%                          70 
900                        3%                          50 
800                        2%                          50 
< a 700                  0%                            
millas                                             Beneficiados 
% de descuento 
Numero de                   Padres 
 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (82) Break----------------
 
 
84 
Gerencia, los líderes de cada proceso (para empleados y docentes) y, Dpto. 
3.  Evaluación de las postulaciones por parte de un comité conformado por la 
las razones de su postulación 
formulario que se indique y adjuntando la carta justificando con evidencias 
2.  Cada ciudadano o trabajador podrá enviar su postulación diligenciando el 
los criterios y las fechas de postulación. 
correo electrónico, Phidias y redes sociales del colegio con la publicación de 
1.  Apertura de las convocatorias, a través del envío de una comunicación por 
PROCEDIMIENTO PARA POSTULACIÓN Y ENTREGA DE GALARDONES           
14. Se le entrega un diploma.   
13. Se hace el análisis del concepto de integralidad, (humana, contable)  
a los candidatos y se expone. 
12. Reunión de consejo de coordinadores, el coordinador de la sección sustenta 
grado.  
galardón y cada coordinad en reunión de grado propone un candidato por 
11. Se hace un filtro desde el desempeño académico en donde se objetivista el 
puestos.  
10. Ciudadanos con alto desempeño académico, que ocupen los primeros tres 
resiliencia y la incertidumbre. 
adaptación al cambio, habilidad para sobreponerse al error, actitud para la 
9.  Ciudadanos  democráticos  sostenibles,  con  liderazgo,  auto  reflexión, 
política, económica y ambiental. 
8.  Ciudadano que relaciona y conecta el aprendizaje con la realidad social, 
procesos de aprendiz 
7.  Ciudadanos que Integran de manera eficiente la teoría y la práctica en los 
institucionales. 
6.  Ciudadanos  que  demuestren  Vivir  en  coherencia  con  los  valores 
equilibro entre la inteligencia académica y la afectividad personal. 
5.  Ciudadanos  que  reflejen  en  sus  Competencias  ínter  e  intrapersonales, 
pertenencia, honestidad, autonomía y colaboración.  
solidaridad,  trabajo  colaborativo,  responsabilidad,  tolerancia,  sentido  de 
sean reflejo de nuestros valores institucionales: amor, comprensión, respeto, 
4.  Ciudadanos que su comportamiento y formas de relacionarse en comunidad 
toma de decisiones públicas que definen el futuro de su sociedad. 
deberes y participan en la resolución de sus problemas colectivos y en la 
3.  Ciudadanos políticos y participativos que reconocen sus derechos y sus 
en equilibrio entre el sistema humano y sistema natural. 
buena gobernanza, que lleve a la acción estrategias para construir un futuro 
bienestar social, buen uso de los recursos naturales, prosperidad económica, 
2.  Ciudadanos  que  contemplan  la  relación  sistémica  que  existe  entre  el 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (83) Break----------------
 
 
85 
entrega de los “Oscares”.                                                
4.  Los reconocimientos se entregarán en noviembre en ceremonia especial, 
ciudadanos al finalizar el mes de octubre.  
de  Familia  para  familias  y  Dirección  académica,  coordinadores  para 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (84) Break----------------
 
 
86 
 
- Día de la familia 
- Confirmaciones 
- Eucaristía mensual 
- Primeras comuniones 
Planes de Salvamento  
dimensión espiritual familiar. 
 
• Direccionamiento    de    la 
 
conocimiento interfamiliar. 
 
• Actividades  de  integración  y 
 
familiar para la comunidad. 
Planes de Capacitación 
• Programas  de   capacitación 
acción 
 
educativa de los padres. 
 
                                      Estrategias de 
• Profesionalización  de  la  labor 
 
                                                                               grupo). 
Acompañamiento                                                   familiar  (Personalizado  y  en 
Planes de                        • Programas   de   Educación 
                                                                               educativos hogar – colegio. 
                                                                             • Integración       procesos 
 
PROGRAMA DE ATENCIÓN Y SERVICIO A LA COMUNIDAD        
 
mental y Espiritual. 
debe dedicar tiempo a renovarse en las cuatro áreas claves de la vida: Física, Social 
como agente principal en la Educación de los hijos; teniendo en cuenta que esta 
Crear conciencia en la Comunidad Educativa, sobre el rol que desempeña la Familia 
VISIÓN: 
mediante la aplicación de un enfoque de Educación integral. 
de los hijos, así como el fomento de la armonía en las relaciones conyugales, 
la información pertinente y oportuna para promover un desarrollo humano integral 
los Padres de Familia, Docentes y ciudadanos, que propicia a nivel interno y externo 
El Departamento de la Familia es un centro de orientación y apoyo permanente a 
MISIÓN: 
 
SERVICIO DE BIENESTAR A LA COMUNIDAD      
PROMOCIÓN   Y PREVENCION PARA   LA COMUNIDAD   CEES  
DEPARTAMENTO DE FAMILIA    Y SA C:  
 
CAPITULO  XIII 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (85) Break----------------
 
 
87 
                                            
 
 
y a su vez formadores de otros padres de familia. 
sus hijos para lograr afianzar un grupo de formación de padres multiplicadores 
•     Organizar grupos de estudio de padres de familia sobre temas de crianza de 
de encuestas de percepción y grupos focales. 
hacia las necesidades de desarrollo de los ciudadanos de cada ciclo a través 
•     Focalizar los temas de las conferencias para padres, ciudadanos docentes 
cursos virtuales, retiros, campamentos, webinars y grupos de estudio. 
familiar a través de recursos tecnológicos, digitales y conferencias presenciales, 
•     Capacitar de forma permanente a la comunidad CEES en temas de orientación 
familiar. 
formen para ser multiplicadores en la comunidad CEES en temas de Orientación 
•     Formar un grupo de estudio conformado por padres de familia quienes se 
manera activa participan en el proceso de formación de sus hijos. 
•     Establecer una política de estímulo y de reconocimiento para los padres que de 
de padres de familia. 
de una entidad externa con cursos especializados que certifiquen la formación 
•     Organizar un plan de capacitación, profesionalización y reconocimiento a través 
CIUDAD EDUCADORA ESPÍRITU SANTO      
ESTRATÉGIA DEL DEPARTAMENTO DE FAMILIA PARA LA 
 
que trabaja en pro de la familia y el desarrollo de la persona humana. 
•     Consolidarse como un centro académico interdisciplinario y de investigación 
comunidad CEES. 
•     Diseñar e implementar un programa de formación permanente para toda la 
OBJETIVOS DEL   DEPARTAMENTO DE FAMILIA    
 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (86) Break----------------
 
 
88 
COMPETENCIAS        interdisciplinaria en   casos especiales con 
CENTRO DE           Atención           Manejos y remisiones de 
                                                                                       familias. 
FUNDACIÓN AFECTO         maltrato infantil                   capacitaciones a las 
                                           Orientación contra el   Orientaciones y 
Programas consolidados. 
PADRES Y MADRES          niñez y adolescencia.          
PAPAZ RED DE        cultural positivo para la y cultura de paz. 
                                           Contribución al entorno Programa de convivencia 
 
                                           becas de estudio.               educar. 
SABANA                              preferencial ciudadanos  colegio en el arte de 
UNIVERSIDAD DE LA     Capacitación ingreso   Programa la familia y el 
                                                                                        
INSTITUCIÓN              CONVENIO / ALIANZA             ESTABLECIDOS    
ORGANIZACIÓN Y/O       OBJETIVO DEL         CONVENIOS 
 
ALIANZAS  ESTRATÉGICAS    
Capitulo VIII 
socioemocional descrito anteriormente y el Gobierno de la Ciudad descrito en el 
Nota  aclaratoria: Otras  estrategias  son  las  ya  descritas  dentro  del  programa 
 
curso. 
● 
Formación de directores de 
Ciudadanos  
escolar y familiar. 
● 
Orientación personalizada a 
específicos de convivencia 
● 
Convivencias para Ciudadanos. 
Arte de educar          y formación en temas
● 
Conferencias para Ciudadanos. 
Colegio en el    programas de capacitación 
● 
Formación de matrimonios  
La familia y el    REDPAPAZ   se desarrollan 
                                     Universidad de la Sabana,   familia 
●                                                              ● 
                                     En   convenio  con  la   Conferencias para padres de 
 
PACTOS                          OBJETIVOS                                  INDICADORES  
                                                                                              
 
CIUDADANÍA, DEMOCRACIA Y SOSTENIBILIDAD      
ESCOLAR, EJERCICIO DE LOS DDHH Y DHSR Y FORMACIÓN PARA LA 
ESTRATEGIA FORMATIVA DE APOYO A LOS PROCESOS DE CONVIVENCIA 
 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (87) Break----------------
 
 
89 
El  cual  tiene  sus  alcances  en  Preschool  y  Elementary  con  todas  las  áreas 
 
-     Enfermería 
-     Terapia ocupacional 
-     Fonoaudiología 
-     Psicología 
El SAC Lo conforma un grupo interdisciplinario de profesionales en las áreas de: 
académico. 
dimensiones:  física, social,  afectiva,  intelectual y espiritual para lograr el éxito 
la  formación  integral  del  ciudadano,  fomentando  el  pleno  desarrollo  de  sus 
VISIÓN: Apoyar a la comunidad educativa interdisciplinariamente, en beneficio de 
-     Formación de hábitos de estudio y normas  
-     Orientación Socio – afectiva 
-     Dispositivos básicos del aprendizaje 
-     Psicomotricidad 
-     Procesos lógicos – matemático 
-     Lecto-escritura 
dificultades en: 
MISIÓN: El SAC fue creado para prevenir, controlar y apoyar al ciudadano con 
necesidades de la comunidad educativa (ciudadanos, padres y profesores). 
Es un servicio de apoyo escolar interdisciplinario creado, como respuesta a las 
SERVICIO DE APOYO AL CIUDADANO (SAC)      
 
personal administrativo. 
maestros y demás 
MAESTROS                         Orientación.                        Orientación para 
CONSULTORIA PARA     Servicio Psicológico y de Servicio Psicológico y de 
maestros. 
Consulta psicológica para 
 
TDAH                                                                              TDAH. 
UNA PERSONA CON       consultoría.                         especiales de niños con 
FUNDACION YO AMO     Capacitación y       Atención de casos 
SENTIDOS                           adolescentes. 
AMBIENTAL) /        de los niños y 
(UNIDAD PEDIÁTRICA    desarrollo y aprendizajes la familia CEES. 
COGNITIVAS / UPA     diferentes áreas del   beneficios económicos a 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (88) Break----------------
 
 
90 
autodeterminación. 
prevención  de  la  violencia  sexual  al  promover  el  respeto  mutuo  y  la 
individual de los estudiantes, sino que también juegan un papel crucial en la 
el estrés y las situaciones difíciles. Estos temas no solo fortalecen el bienestar 
de mantener límites personales claros y de desarrollar habilidades para gestionar 
Además, se dedica tiempo a explorar el autocuidado, enfatizando la importancia 
 
facilitando así una mayor autoaceptación y confianza.} 
poderosa para entender nuestras emociones,  fortalezas y áreas de mejora, 
bienestar personal. El autoconocimiento se promueve como una herramienta 
hacia los demás, se enseña como el fundamento de relaciones saludables y del 
se fomenta un diálogo abierto y seguro. El respeto, tanto hacia uno mismo como 
Estos talleres no son simplemente sesiones informativas, sino espacios donde 
 
vitales como el respeto, el autoconocimiento y el autocuidado. 
través de talleres emocionales cuidadosamente diseñados, se abordan temas 
también en la prevención de situaciones delicadas como la violencia sexual. A 
fundamental  no  solo  en  el  apoyo  emocional  de  nuestros  estudiantes,  sino 
●    Talleres Socioemocionales: Desde el área de psicología se desempeña un papel 
 
así mismo contribuir en el proceso de desarrollo del niño a temprana edad. 
el fin de promover autonomía personal y relación con el entorno físico y social, 
socioemocionales y de comunicación a través de la exploración del medio, con 
cerebral  promueve  y  potencializa  habilidades  cognitivas,  motoras, 
●    Programa  de  Neurodesarrollo:  El programa  de  neurodesarrollo y  plasticidad 
 
profesionales especializados según el caso. 
manera  si  lo  requiere  la  situación,  se  hacen  remisiones  externas  con 
aprendizaje  de  los  niveles  de  Preescolar,  Primaria  y  Bachillerato.  De  igual 
personalizada  a  ciudadanos  que  presentan  dificultades  en  los  procesos  de 
●    Programa  de  apoyo  a  los  procesos  de  aprendizaje:  asesoría  y  orientación 
 
de aprendizaje de los ciudadanos. 
maestros, para que puedan participar de manera  más proactiva en los procesos 
●    Programa  de  capacitación:  Diseño  de  talleres  de  capacitación  a  padres  y 
uno de sus respectivos ciclos.: 
EL SAC, desarrolla los siguientes programas con sus psicólogas en cada 
 
departamento de familia y las psicólogas de los distintos ciclos. 
anteriormente  mencionadas.  En  los  ciclos  Junior  y  High  lo  conforma  el 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (89) Break----------------
 
 
91 
                                            
-     Concepto de los especialistas del SAC.  
-     Remisión del Departamento de familia 
-     Solicitud de los padres 
-     Remisión del maestro 
servicio mediante: 
Toda la comunidad educativa de la Ciudad Educadora Espíritu Santo. Se accede al 
-     Centro de Spa en “La Pineja” 
●    Programas complementarios: 
 
base de nuestra educación. 
sexual al fomentar valores de respeto, autoconocimiento y autocuidado desde la 
también desempeñan un papel preventivo vital en la lucha contra la violencia 
son cruciales para el desarrollo emocional de nuestros estudiantes, sino que 
En resumen, los talleres emocionales dirigidos por el área de psicología no solo 
 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (90) Break----------------
 
 
92 
pertenencia.   
C.E.E.S.                             estado emocional y sentido de 
que ingresan a la     estrategias de afrontamiento, 
adaptación                 los estudiantes nuevos socialización, convivencia, 
Proceso de      Realizar seguimientos a Se evalúan aspectos como 
motoras, cognitivas y afectivas.  
habilidades comunicativas, 
se busca potencializar 
al cuerpo docente. Así mismo 
del estudiante.                   el fin de dar recomendaciones 
en aula                       bienestar socioafectivo acompañamiento en aula con 
acompañamiento    desempeño escolar y el observación directa y 
directa y        pueden afectar el     necesidades se realiza 
Observación      Analizar aspectos que  De acuerdo con las 
vez inicie el año escolar. 
sean tenidas en cuenta una 
recomendaciones para que 
brindan sugerencias y 
Al finalizar el proceso se 
 
desarrollo.  
están en proceso de 
fortalezas y habilidades   que 
través de ello se identifican 
preescolar  y  primaria. A 
aspirantes de los ciclos  de 
a ingresar a la C.E.E.S      Terapia Ocupacional a los  
de los niños aspirantes Fonoaudiología, Psicología y 
aspirantes nuevos    análisis de habilidades desde el área de 
Valoraciones     Realizar evaluación y  Se realizan valoraciones 
REALIZADA  
ACTIVIDAD         OBJETIVO                            DESCRIPCION  
 
contexto escolar.   
a las necesidades de los ciudadanos, garantizando el éxito de ellos en el 
Departamento del Servicio de Apoyo al estudiante con el fin de dar atención 
A  continuación,  se  relacionan  las  actividades  que  lidera  y  ejecuta  el 
 
ACTIVIDADES REALIZADAS    
 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (91) Break----------------
 
 
93 
resolución de           los estudiantes                  escucha, reflexión y 
situaciones de          situaciones  de crisis  en    generando un espacio de 
intervención en        orientación oportuna a     conflicto entre estudiantes, 
Apoyo e                     Brindar ayuda y                Se atienden situaciones de 
S.A.E en el contexto escolar. 
seguimiento dado por el 
familias que apoyen el 
compromisos  con las 
se                  genera 
comunicativa; de esta forma, 
motora, cognitiva y 
dimensiones afectiva, 
habilidades en las 
contribuyen al desarrollo de 
y concretar acciones que 
Padres  de Familia    familias.                             familias, con el fin de acordar 
Orientación a           acciones con las               a c o m p a ñ a m i e n t o s a 
Atención y                 Acordar y concretar    Se realiza 
seguimiento cuidadoso 
que requieren un 
necesidad específica y  
P.I.A.R. o alguna     recomendaciones.  
estudiantes que tienen adaptaciones,  sugerencias y 
Docentes                   el proceso de        proceso a través de 
apoyo a                     cuerpo docente sobre      de aula y se orienta el 
Orientación y           Realizar sugerencias al Se       realiza plan individual 
 
                                   estudiante.                         emocional o de aprendizaje. 
P.I.H.A.E.                   caracterización del    y/o necesidad especifica a nivel 
P.I.A.R.  -       acuerdo a la        una condición de discapacidad 
Construcción de    adaptaciones de      estudiantes que ingresan con 
                                   Realizar ajustes y/o  Elaborar el plan individual de 
 
 
 
 
S.A.C                                 su desempeño académico. 
remitidos al S.A.C.    estudiantes remitidos al socioafectivo del estudiante y 
estudiantes      seguimiento de      aras de mejorar el bienestar 
Seguimiento      Monitorear y realizar  Se emprenden acciones en 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (92) Break----------------
 
 
94 
aspectos por favorecer en 
curso                                                                    hace un análisis de los 
directores de                     coordinadores donde se 
coordinación y    de estudiantes                  directores grupo, 
Reuniones con         Realizar seguimiento  Se realizan reuniones con 
atendidos de manera externa. 
estudiantes que son 
que orientan el proceso de 
profesionales especializados 
recomendaciones  de los 
recomendaciones.             evolución, avances   y 
y seguir           Recepción de reportes de 
fin apoyar los procesos procesos de manera externa.    
apoyo externo con el  interdisciplinar que apoya los 
equipo externo         estudiantes que tienen periódicas con el equipo 
Reuniones con el  Hacer seguimiento de  Se realizar reuniones 
su entorno. 
del CEES                                                              con sus pares y cuidado de 
interacción dentro                                               alimentación, socialización 
socialización e                                                    procesos  como  la 
alimentación,                                                      estrategias para favorecer 
procesos de                                                        manera  se sugieren 
apoyando                                                             clima de confianza y de esta 
interacción                                                          con los estudiantes en un 
espacios de                                                         crear acercamiento  y empatía 
diferentes                                                            salida, etc. Lo cual permite 
estudiantes en          diferentes contextos.         parque  temático, comedor,  
a                                 estudiante  en                    como: zona  de recreación, 
acompañamiento      comportamiento del           acompañamiento  en espacios 
Observación y         Conocer el                         Se  realiza observación y 
favorecer. 
socioafectivo.                     necesidades y aspectos por 
y el desarrollo      minutos donde se abordan 
ciudadanos                proceso de aprendizaje intensidad aproximada de 50 
individual a               relacionados con el    a estudiantes con una 
Atención                    Fortalecer aspectos    Se realiza atención individual 
primaria.                                                              el área emocional. 
del ciclo de                                                           el fin de mitigar el impacto en 
diferentes grados                                                 compromisos y acciones con 
conflictos en                                                       conciencia. Se fijan 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (93) Break----------------
 
 
95 
                                      
 
promoción  
evaluación y 
comité  de                                                               y High. 
Evaluación –            casos de cada  grado.         Preescolar, Primaria, Junior 
Comité de        estrategias frente a   los diferentes comités de 
Participación             Brindar orientación y          Asistencia y participación a 
 
acuerdos y planes de acción. 
los estudiantes. Se fijan 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (94) Break----------------
 
 
96 
del trimestre como oportunidad de mejoramiento. 
por el profesor que le dicta el área de inglés y se tendrá en cuenta en la calificación 
El desempeño y progreso del aprendizaje del inglés del ciudadano, será registrado 
los 10 meses de estudio (este programa tiene un costo adicional a la pensión). 
profundización en el mes de diciembre y continúan con el programa extendido en 
Los  ciudadanos  nuevos  que  tengan insuficiencia de  inglés  hacen  curso  de 
PROGRAMA DE INMERSIÓN EN INGLÉS PARA CIUDADANOS NUEVOS          
 
 
están en periodo de vacaciones. 
●    Estas nivelaciones tienen un costo por cuanto son dictadas por docentes que 
 
Educadora Espíritu Santo. 
acuerdo  con  los criterios  de  evaluación  que  tenga  establecido  la  Ciudad 
el mes de diciembre para hacer nivelación de asignaturas y validar las notas de 
●    Los ciudadanos asistirán a clases regulares en las vacaciones intermedias y en 
FINALES  
ACTIVIDADES  DE  NIVELACIÓN  EN  LAS  VACACIONES  INTERMEDIAS  Y 
 
 
Preschool y Elementary. 
aprendizaje del inglés. Este servicio se desarrolla únicamente en los ciclos de 
Educadora Espíritu Santo, y antiguos con necesidades de profundización en el 
El Learning Center, se crea para ciudadanos nuevos que ingresan a la Ciudad 
 
alcanzar la suficiencia del aprendizaje. 
Los ciudadanos pueden pedir tutorías, las veces que lo considere necesario hasta 
aprobación. 
proceso y se compara con la nota que anterior para convalidar los procesos de 
Las notas de esta recuperación son válidas como calificación final de evaluación del 
procesos. 
docentes del área que conocen de las dificultades que tiene los ciudadanos en sus 
las jornadas contrarias con horarios y días especiales, y serán asistidos por los 
Durante todo el año los ciudadanos gozan de tutorías diseñadas para realizarlas en 
TUTORIAS DE APOYO AL APRENDIZAJE      
PROGRAMAS DE NIVELACION ACADEMICA       
 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (95) Break----------------
 
 
97 
                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la nota obtenida en el trimestre.  
Una vez los ciudadanos alcancen la nivelación en el aprendizaje se convalida con 
Internacionalización evaluar los progresos de los ciudadanos. 
encargados  y  son  de  responsabilidad  del  Coordinador  de  Bilingüismo  e 
Estos  programas  son  comunicados  a  los  padres  de  familia,  a  los  docentes 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (96) Break----------------
 
 
98 
 
PORTERÍA    
 
de vehículos, distribuidas de la siguiente manera: 
seguridad, las cuales cuentan con cámaras de seguridad para acceso peatonal y 
talanqueras  en la portería es responsabilidad exclusiva de los  guardas  de 
a las instalaciones, custodiadas por personal de vigilancia, el manejo  de las 
La Ciudad Educadora Espíritu Santo, cuenta con una (1) portería para el acceso 
 
SEGURIDAD  
INFORMACIÓN  GENERAL  DE  LAS  INSTALACIONES  Y  GRUPO  DE            
 
•    Visitantes. 
•    Proveedores. 
•    Personas o empresas que alquilan las instalaciones. 
•    Personal de Escuelas Deportivas. 
 
PERSONAL EXTERNO     AUTORIZADO   
•    Visitantes. 
•    Egresados. 
•    Contratistas. 
•    Proveedores. 
•    Personal de vigilancia y seguridad. 
•    Personal de servicios. 
•    Personal de mantenimiento. 
•    Personal Administrativo. 
•    Personal docente. 
•    Empleados:  
•    Padres de familia. 
•    Estudiantes. 
•    Directivos. 
 
ESPIRITU SANTO:              
PERSONAS QUE CONFORMAN LA      COMUNIDAD DE   CIUDAD EDUCADORA     
PROTOCOLO DE SEGURIDAD      
CAPITULO X IV 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (97) Break----------------
 
 
99 
 
que el estudiante tiene autorización de salida. 
El guarda de seguridad de la portería correspondiente debe llamar y confirmar 
coordinación  respectiva,  el  cual debe  contener el motivo,  la fecha  y  la hora. 
autorización (enfermera, coordinación y acudiente) o  con  el  permiso  de  la 
por la portería, ya sea con el formato de enfermería con las 3 firmas de 
b.   Cuando la salida es durante la jornada, es decir, antes de las 3:00p.m, saldrán 
 
habitual, hacia su respectiva ruta o acompañados por su acudiente. 
a.   Los  estudiantes  de la  CEES   saldrán  por  la  puerta  principal  en  el  horario 
 
SALIDA  
permanencia. 
o  docente  a  cargo  de  la  actividad  que va a realizar, con fecha y hora de 
establecida, el estudiante debe presentar autorización escrita del coordinador 
d.  Para ingresar al Colegio durante el fin de semana o fuera de la jornada escolar 
para registrarlo en el sistema, con justificación o soporte del retardo. 
habitual y dentro de la jornada escolar establecida, deberá presentarse código 
c.   Cuando el estudiante ingresa por portería, después de la hora de ingreso 
b.  Los días que asisten de particular, deberán presentar su carné de estudiante. 
jornada escolar, se les permitirá la entrada inmediatamente. 
a.  A todos los estudiantes que se presenten en uniforme de la CEES, durante la 
 
INGRESO  
 
PROCEDIMIENTO DE INGRESO Y SALIDA DE ESTUDIANTES        
cuenta que hay flujo permanente de personal en estas áreas. 
Dentro del parqueadero la velocidad máxima permitida es de 5 Km/h teniendo en 
 
ambulancia y 6 para personas en condición de discapacidad. 
capacidad  de  100  espacios  para  vehículos  particulares,  un  espacio  para 
Posibilita el acceso al parqueadero asignado para ingreso de rutas escolares, con 
 
de acceso a las instalaciones, según el rol correspondiente. 
integrantes de la Comunidad Educativa, es allí, donde se realiza el control inicial 
Permite  el  ingreso  permanente  de  personal  y  de  vehículos  de  todos  los 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (98) Break----------------
 
 
100 
acuerdo con los siguientes colores, para realizar el primer control de acceso. 
b.   De acuerdo con el motivo de la visita, el vigilante hará entrega de un carné de 
 
registrado en las planillas de control de acceso a visitante. 
a.   Todos los visitantes de la CEES ingresarán por la portería principal y serán 
 
PROCEDIMIENTO DE INGRESO Y SALIDA DE      VISITANTES  
 
sin sus hijos deberán ser anunciados desde portería. 
e.   Los acudientes y/o padres que asistan a la Ciudad Educadora Espíritu Santo 
 
la CEES. 
agendada la cita previamente, respetando el horario de atención publicado por 
d.   Los padres de familia que acudan durante la jornada académica deben tener 
 
hijos con el uniforme institucional, podrán ingresar inmediatamente. 
c.   Todos los padres de familia y/o acudientes que lleguen acompañados de sus 
 
Institución de cualquier responsabilidad en estos desplazamientos. 
los estudiantes que vayan de pasajeros en dichos vehículos, exonerando a la 
informar por escrito los datos de identificación de los vehículos, al igual que 
b.   Para la autorización de ingreso de estudiantes con vehículo, los padres deben 
 
hacia los parqueaderos asignados. 
rutas y proveedores ingresan por la talanquera del medio y siguen derecho 
medio y giran levemente a la derecha, Docentes, administrativos, contratitas, 
designado el momento, el Ciclo Junior y High ingresan por la talanquera del 
estudiantes  en  la  pérgola,  los  cuales  serán  recibido  por  los  docentes 
el Ciclo de Elementary ingresa por la talanquera de la derecha y dejan a los 
de la siguiente forma a la hora de  ingreso y salida de la jornada académica: 
a.   Todos los padres de familia de la Ciudad Educadora Espíritu Santo  ingresarán 
 
PROCEDIMIENTO DE INGRESO Y SALIDA DE PADRES DE FAMILIA        
 
desplazamientos. 
exonerando  a  la  Institución  de  cualquier  responsabilidad  en  estos 
en  la  respectiva  coordinación  informando  a  la  CEES  de  esta  situación  y 
Institución, al iniciar y al terminar la jornada escolar habitual, deben radicar carta 
NOTA: Los padres de familia de los estudiantes que llegan o salen solos de la 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (99) Break----------------
 
 
101 
g.   Una vez haya finalizado la visita, el visitante se dirigirá a la portería y devolverá 
 
visitante será el responsable del cuidado de sus elementos personales. 
f.    Todo visitante debe informar si lleva consigo computador portátil, iPad, etc., el 
 
personal autorizado. 
permanecer en  la Ciudad Educadora Espíritu Santo acompañados por el 
recepción  para  realizar  el  recorrido  guiado.  Estos  visitantes  siempre  deben 
a  3  p.m.,  los  visitantes  que  asisten  sin  cita previa  deben  esperar  en  la 
previa, serán atendidos por el área de Contacto Lasallista en horario de 8 a.m. 
e.   Los visitantes que asisten para conocer el proceso de admisiones, con cita 
finalizar la visita. 
recoger al visitante en la recepción y volverlo acompañar hasta este lugar, al 
seguridad y recepción para su ingreso. La persona que recibe la visita debe 
anticipación a administración, con el fin de coordinar e informar al personal de 
colegios visitantes, empresas de eventos, etc., deben ser anunciados con 
d.   Los  visitantes  externos  a  la  comunidad  como  editoriales,  capacitadores, 
visible, durante toda la visita. 
cédula y se le entregará un carné de visitante que deberá portar, en un lugar 
seguridad.  El  visitante dejará un documento de identificación diferente a la 
primer  control  de ingreso  de  visitantes  sea realizado  por  parte  del grupo de 
c.   El carnet de visitas a partir de la fecha estará en portería, con el fin de que el 
 
FAMILIA Y SA C 
DEPARTAMENTO        DE                  TALENTO  HUMANO   
Y HIGH  
ATENCIÓN   PADRES   JUNIOR                  EGRESADO   
PRIMARIA  
ATENCIÓN        PADRES                   PROVEEDOR   
COORDINACIONES                                      ADMINISTRACIÓN   
 
ADMISIONES                                               ASESOR   ACADÉMICO   
RECTORÍA                                                   ENFERMERÍA   
 
 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (100) Break----------------
 
 
102 
verificado por el personal de seguridad. 
b.   Toda maleta, bolso o paquete grande que ingresa y se retira de la CEES será 
de propiedad de los empleados o visitantes deben ser reportados al ingreso. 
a.   Todo elemento ajeno a la CEES (computadores, cámaras, mobiliario, etc.) y 
RECOMENDACIONES    GENERALES   
 
designada por rectoría deben verificar la salida de todos los estudiantes. 
familias.  Los  docentes  responsables  de  la  actividad  y  la  coordinadora 
Ciudad Educadora Espíritu Santo y estudiantes que son recogidos por sus 
estudiantes que salen solos, estudiantes que viajan en ruta escolar de la 
autorizaciones  que los padres han hecho en el proceso de inscripción: 
deben  dirigirse  a  la  plaza  central. Su  salida debe corresponder con las 
c.   A las 5:00 p.m. todos los estudiantes inscritos en Escuelas de Formación 
 
actividad. 
de Formación deben permanecer  en el área donde su hijo esté realizando la 
b.  Los padres de familia que deseen acompañar a sus hijos inscritos en Escuelas 
 
permanecer en la actividad hasta las 5:00 p.m. 
presentarse con el docente responsable a más tardar a las 3:30 p.m. y 
a.  Los  estudiantes  que  pertenecen  a  las  Escuelas  de  Formación  deben 
 
PROCEDIMIENTO DE SEGURIDAD PARA EXTRACLASES         
 
de la coordinación del ciclo y dirección ejecutiva 
c.   No está permitido ningún tipo de servicio de domicilios sin previa autorización 
 
estudiante a la CEES 
b.   El almuerzo debe ser traído desde la mañana al momento del ingreso del 
. 
responsabilidad en el suministro de los alimentos proporcionados 
carta  a  Rectoría  solicitando  autorización  y  exonerando  a  la  CEES 
a.   Los estudiantes a los que sus padres les envían almuerzo deben presentar 
 
PROCEDIMIENTO DE INGRESO DE ALIMENTOS Y      DOMICILIOS  
 
documento y verificará la salida de los equipos que se registraron a la entrada. 
el carné que se le había asignado. El guarda de seguridad le devolverá el 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (101) Break----------------
 
 
103 
                                            
 
 
 
 
 
 
 
Educadora Espíritu Santo de cualquier responsabilidad 
día deben informar a administración por escrito, exonerando a la Ciudad 
e.   Los padres de familia que dejen los vehículos en el parqueadero durante el 
deberán permanecer en portería principal. 
pueden  estar por los pasillos de la CEES, ni en salones o áreas académicas, 
en la Ciudad Educadora Espíritu Santo durante el día. Estas personas no 
personas encargadas del cuidado de los estudiantes, que deben permanecer 
d.   Los padres de familia deben informar por escrito los datos de los escoltas o 
15 minutos será revisado a la salida. 
c.   El baúl de todos los vehículos que han permanecido en la CEES por más de 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (102) Break----------------
 
 
104 
 
Email: andres.pardo@ciudadeducadora.edu.co  
Rector de la Ciudad Educadora Espíritu Santo. 
ANDRES ELIAS PARDO RODRIGUEZ      
 
 
 
 
 
Firmado en Villavicencio – Meta, junio 2024.   
 
cumplimiento. 
Phidias una copia digital, para luego hacer una asamblea virtual de apropiación y 
interiorizarlo. De igual forma a los padres de familia se les enviará por mensaje de 
y  demás ciudadanos,  leerá  el  Manual  de Convivencia,  hasta  comprenderlo e 
cabeza del alcalde mayor, los alcaldes menores, el Consejo de Paz, los profesores, 
Al inicio del año escolar y durante las sesiones de asamblea general, cada ciclo, en 
 
Directivo. 
Decreto  Reglamentario  1695  de  2013; el  cual  fue  ratificado  por  el  Consejo 
educativa, dando cumplimiento a lo establecido en la Ley 1620 de 2013 y su 
Este Manual de Convivencia  contó con la participación de toda la  comunidad 
 
inspiradores, personal de servicios generales y administrativos). 
ciudadanos  de  la Ciudad  Educadora  Espíritu  Santo (ciudadanos,  formadores, 
cumplimiento ya que es un documento que debe ser socializado por todos los 
web para el conocimiento de toda la comunidad  educativa y será de estricto 
El presente manual de convivencia deroga los anteriores, será subido en la página 
 
INTERPRETACIÓN Y ACTUALIZACIÓN DEL MANUAL DE CONVIVENCIA         
 
CAPITULO XV  
 
                                                                                                                                                    Manual de Convivencia 2025 
----------------Page (103) Break----------------
